[صفحة 1]
2
' ةيدوعسلا ةيبرعلا ةعلمملا | ككل

5 وزارة العدل صك رقم 7١7.551557هغع‏ للم

3 5-0
المحكمة التجارية بجدة رقم الصفحة: ‎١‏ 2 2
دائرة الاستئناف الثانية ‎١‏ تاريخ الصك: ١١/”./ه::5١‏ 1 9 ا
الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
فلدى دائرة الاستئناف الثانية وبناء على القضية رقم /١/ا‏ 578175 وتاريخ ‎١557/١7/78‏ ه
كا آ#جآآجط!ط!|/!|!|!|!|آ ل ةيضقلا قارطللق دل
عدنان احمد عباس زيني الهوبة الوطنية لشفي 6ك سعودي المدعي مستأنف
عاتقة محمديحيى محمدعلي الحرازي الهوية الوطنية ا 56ل سعودي مدعى عليه مستأنف ضده
اسامة احمد عباس زيني الهوبة الوطنية 1 مره 1 سعودي مدعى عليه مستأنف ضده

وبما أن وقائع هذه القضية قد أوردها حكم الدائرة الابتدائية. فإن هذه الدائرة تحيل إليه تأسيساً على الفقرة الثانية من المادة السادسة والسبعون من نظام المحاكم التجارية,
ووجيزها/ أنهكان قد صدر حكم المحكمة العامة بجدة برقم (43281449) وتاريخ 26/7/1434ه القاضي بتولي قيماً على أحمد عباس زيني -مورث المتداعين- لفقدانه الأهلية والإدراك.
وأنه أثناء نظر دعوى الولاية استغل المدعى علهها الوكالات الممنوحة له من والده أحمد عباس زبني - رحمه الله - وقام بالتوقيع عنه في بيع حصصه في شركة أحمد زيني التجارية. ذات
مسؤولية محدودة. سجل تجاري رقم (4030196102) لنفسه. حيث وقّع عن البائع وعن المشتري بقيمة بيع قدرها (450.000 ريال): وبذلك انتقلت ملكية تلك الحصص وهي بنسبة
(9090) من أملااك مورث المدعين إلى أملاك المدعى عليه. وقد بلغت قيمة تلك الحصص مبلغاً قدره: (368.757.931) ثلاثمئة وثمانية وستون مليوناً وسبعمئة وسبعة وخمسون ألفاً
وتسعمئة وواحد وثلاثون ربالاًء وهي بنسبة (9690) من رأس مال الشركة وذلك بناءً على تقرير محاسبي صادر من خبير مكلف من قبل الدوائر التجارية بديوان المظالم في حينه. مشيراً
إلى أن الوكالات التي أجريت بها عملية البيع وكالات باطلة بناءً على فقدان المورث للأهلية أثناء فترة البيعء كما أشار إلى أن أحمد عباس زيني قد توفي بتاريخ 21/04/1438ه وانحصر إرثه في
المدعي والمدعى عليه ووالدتهما بموجب صك حصر الورثة رقم (38391575) وتاربخ 12/05/1438هء وطلب ابتداءً الحكم بإلزام المدعى عليه بأن يدفع قيمة الحصص المباعة وقدرها
يذلا .ه1445-01-01 يف خرؤملا اهمكح اهنأشب تردصأو اهطوبضب حضوملا وحنلا ىلع اهترظن ةدجب ةيراجتلا ةمكحملاب ىلوألا ةيراجتلا ةرئادلا ىلإ ةيضقلا ةلاحإبو .(لاير 368.757.931)
قضى (بإلزام أسامة بن أحمد بن عباس زينيء هوية وطنية رقم (1008017301) بأن يدفع لورئة أحمد بن عباس بن زيني ء هوية وطنية رقم (1007056839) بموجب صك حصر
الورئة رقم (38391575) وتاريخ 12/5/1438ه مبلغاً قدره (331.882.138) ثلائمئة وواحد وثلاثون مليوناً وثمانمئة واثنان وثمانون ألفاً ومئة وثمانية وثلاثون ريالاً). وبعد رفع القضية
لدائرة الاستئناف الثانية بالمحكمة التجارية بجدة اطلعت على الحكم الصادر فها والاعتراض المقدم عليه. حددت جلسة للنظر في تاريخ 1445-02-12هء المنعقدة عبر الاتصال المرئي
عن بعد والمبلغ بها أطرافها إلكترونياًء واطلعت الدائرة على ملف القضبية وعلى لائحة الاعتراض المقدمة من وكيل المدعى عليه (أسامة أحمد عباس زيني) والمتضمن نصها: (أسباب
الاعتراض أولاً: الدفع بقبول الاستئناف شكلاً لتقديمه خلال المدة النظامية: حيث إن الحكم تم استلامه بتاريخ 1/1/1445هء ومن ثم فيتعين قبوله شكلاً. ثانياً: من حيث الموضوع: لما
كان الحكم قد ران عليه صدوره من محكمة غير مختصة بنظر الدعوى ومخالفة النظامء الأمر الذي ينأى بالحكم عن مطابقة وتحقيق العدالة المنشودة مما حدا بالمستأنف للطعن
عليه بسبيل الاستئناف للأسباب الآتية: أولاً: عدم جواز الطعن بوجود الغبن تقدم المدعي بدعواه ويدعي بأن المورث قد غبن في التخارج ببيع حصصه في شركة أحمد زيني التجاربة لموكلي
أسامة أحمد عباس زيني ونفيد فضبيلتكم أن المورث رحمه الله قدكان رجل أعمال (تاجر) كما أن الحكم الشرعي جرى على أن "صاحب الحرفة" لايغين و هو ما استقر عليه عمل قضاء
المملكة أيضاً بما لا يتصور في حقه غرر أو عدم علم بالإضافة إلى نص المبدأ القائي رقم (4) (العبرة بالواقع و ذات الأمر لا بمافي ظن المكلف). (ه ق ع 324 18/11/1393) كما نص المبدأ
الشرعي أن (من سعى لنقض ماتم علي يديه فسعيه مردود عليه) و التقرير (1073/1) من تقريرات محكمة التمييز على أن (الدليل مقدم على التعليل) فإن الدليل مقدم على التعليل.
والأدلة الثابتة لدينا من الأوراق والواقع وإفادة الحكم ذاته أن التصرف هو تخارج بين تاجرين: وقد تم وأنجز ونفذ واقعاً بيهما وأن المدعي ليس طرفاً فيه ولا يقبل أن يدعي أي حق لأن
أساس المطالبة -الغين- غير جائز نظره أو التعقيب عليه لأن المتخارج تاجرء كما أن التصرف تم في وقتكان المورث فيه خالياً منكافة العوارض بما يجعل ماثبت في الحكم من بحث
يعدملا ةيقحأ ىلع مكحلا لالدتسا 1- ..لالدتسالا داسف :ًايناث .هلبق نم ليلدلا دوجول زئاج ريغ ليلعت درجمو رظنلا لوصأل ًافلاخم ماظنلا وأ عرشلا نم دنس يأ اهل سيل ةقرفتم عئاقو
فيما يطالب به من فرق القيمة تأسيساً على تقييم مكتب طلاءل أبو غزاله أمر غير جائز شرعاً وذلك ببسبب عدم إمكانية تحقق الغين في التاجر ء كما أن فيه فساد الاستدلال لأن
دنتسملاو لمتكي مل وهف ريرقتلا امنيب نيفرطلا نيب تابلا يعقاولا فرصتلا وه حلصلاو ًاحلص ةيرادإلا ةمكحملا يف ةروظنملا ىوعدلا ءاهنإب اوماق امنإ مييقتلاب اوذخأي مل مهتاذ موصخلا
الموجود باسم تقرير هو في الحقيقة مسودة تقرير بما يجعل حكم التخارج صلحاً وليس بناء على التقييم المذكور. 2- كما يجب أن نشير إلى فضيلتكم بفساد الاستدلال أيضاً في استناد
الدائرة الموقرة في أسبابها ما نصه: (أنه من غير المتصور حصول نماء كبير مؤثر في تلك القيمة خلال سنة واحدة) وعلى أن (التقييم هو الأقرب زمناً) وهو استدلال فاسد محل نظر لأنه
أغفل عدة أمور أهمها: أولاً: أنه مسودة تقييم. ثانياً: أنه لم يلتفت لدخول شريك جديد شركة أوزكو المحدودة كمساهم بمالها من (موجوداتها و... إلخ) و الذي أدى حتماً إلى رفع القيمة
بشكل ما وهذ لا يخفى على علم فضيلتكم دخول شركة شريكة في شركة على الأغلب يدعمها و يرفع قيمتها سوقياً بعد أن تغيرت الشركة تماماً و مضى على ممارستها لنشاطها أكثر من
سنة تم تقيمها بتاريخ: 25/07/1432هء بينما تاريخ انقضاء الشركة في حق المورث بالتخارج 20/09/1431ه ويؤكد من ذلك أيضاً أن الصك ذاته في الأسباب نص على أن الشركة انقضت
وهو مايؤكد التناقض في الحكم أيضاً وكذلك فساد الاستدلال قد لحق الحكم حين أفاد في تسبيباته أن عقد البيع المؤرخ 20/09/1431ه (قد تناول وقائع قانونية وتواريخ سابقة
أساساً على تأسيس الشركة محل الدعوى بسنوات طوال) وعلل طرحه بعدم جواز الأخذ بهذه الوقائع في عناصر العقد واستدل بذلك على عدم معقولية العقد توطأ لعدم الأخذ به
واطراحه. ثالثاً: القصور في التسبيب.. 1 - بشأن ما ذكرته الدائرة الموقرة في حكمها من التأخر في تقديم العقد المبرم بين المورث وموكلي على بيع الحصص في شركة أحمد زيني التجارية نفيد
فضيلتكم أن المدعي في بداية دعواه أسسها على أن موكلي قد تصرف بالوكالة الممنوحة له من المورث وقد قام بالتنازل عن حصص المورث مستغل الوكالة وبعد الرد عليه تطرق إلى أن

[صفحة 2]
!] ةيدومسنا ةيبرعنا ةعنمن' قل
5 وزارة العدل صك رقم 7١7.551557هغع‏ للم
3 5-0
المحكمة التجارية يجدة رقم الصفحة: 2 ” 0
دائرة الاستئناف الثانية تاريخ الصك: ‏ ١١/”./4؛4:١‏ 6ك 1 أ 2
المورث قد غبن في التنازل ببيع حصصه لموكلي وبناء على ادعائهم تم الرد علهم وإرفاق العقد المبرم محل الدعوى. 2- بالاطلاع على أسباب الحكم المعترض عليه فنجد أن صاحب الفضيلة
قد بني حكمه على افتراضات و تفسير للوقائع وعلى قناعات وعلى علمه الشخصي دون أي مستند نظامي كما أنه قد فسر لبعض الوقائع تفسيراً غير صحيح ومثال على ذلك نصه:
(ذكر في أسبابه أنه لا.يوجد قيمة حقيقية أساسأكان قد تم بشأنها اتفاق بين مورث المدعين و المدعى علهم). وبالاطلاع على ضبوط الجلسات يتبين أن الدائرة الموقرة لم تناقش العقد
المبرم بين مورث المدعي وموكلي والمقدم من قبل موكلي بل أنه أسس حكمه عليه ولم يطلب من موكلي إثبات سداد قيمة الحصص محل العقد رغم أن موكلي قد قام بالالمتزام المترتب
عليه من سداد قيمة الحصص المتنازل عنها ولم تقم كذلك باستدعاء شهود العقد لسماع مالديهم من أقوالء. كما يتضح لفخبيلتكم أن الدائرة الموقرة قد استندت في أسباب حكمها
على علمها الشخصصي وهذا مخالف لما نصت عليه الفقرة الثالثة من المادة الثانية من نظام الإثبات والتي نصت على: (لا.يجوز للقاضي أن يحكم بعلمه الشخصمي). 3- كما نشير
لفضيلتكم أن الدائرة ذكرت في أسبابها عدة مرات تناقض موكلي بشأن قيمة الحصص محل الدعوى وهذا غير صحيحء حيث أن المدعي قد ذكر في دعواه أن القيمة محل تخارج المورث
من شركة أحمد زيني التجارية هي (450,000) أربعمئة وخمسون ألف ربال سعودي وتم الرد عليه أن القيمة الحقيقة هي (120,000,00) مئة وعشرون مليون ريال سعودي وأن القيمة
المسجلة لدى كتابة العدل فرع وزارة التجارة هي مجرد قيمة اسمية وهذا ما جرت عليه العادة والعرف لدى أسرة المدعي والمدعى عليه وتم إثبات ذلك إلا.أن الدائرة الموقرة تصر على أن
موكلي متناقض. رابعاً: عدم اختصاص المحكمة التجارية نوعاً بنظر الدعوى... 1- لماكان من المقرر نظاماً أن الدفع بعدم الاختصاص النوعي يجوز الدفع به في أي مرحلة تكون علها
الدعوى باعتبارها من النظام العام وفقاً لنص المادة (76) من نظام المرافعات الشرعية التي تنص على أن (الدفع بعدم اختصاص المحكمة لانتفاء ولايتها أو بسبب نوع الدعوى أو قيمتهاء
كلت لازنإبو 2- .(اهسفن ءاقلت نم ةمكحملا هب مكحتو ىوعدلا اههف نوكت ةلحرم يأ يف هب عفدلا زوجي ءرخآ ببس يأل وأ ةحلصملا وأ ةيلهألا وأ ةفصلا مادعنال ىوعدلا لوبق مدعب عفدلا وأ
المادة على وقائع الدعوى الراهنة فإن البين من الحكم محل الاعتراض ولائحة الدعوى نجد أن دعوى المستأنف ضده تدور حول ما أورده نصاً في لائحة دعواه: (مطالبته للمستأنف
بنصيبه من بيع نسبة 9090 من حصص ملكية مورثهما (أحمد عباس زبني) بشركة أحمد زيني التجارية) مما مفاده أن تلك الدعوى تدور رحاها حول نزاع بشأن تركة. مما تخرج معه تلك
الدعوى عن اختصاص المحكمة التجارية وفقاً للإختصاصات المنوطة بها المحكمة وفق المادة (19) من نظام المحاكم التجارية وتنحسر معه اختصاص تلك المحكمة عن نظر هذه
الدعوىء مما يتعين معه الحكم بعدم اختصاص المحكمة بنظر تلك الدعوى. خامساً: مع التمسك بعدم اختصاص المحكمة نوعاً بنظر الدعوى- التأكيد على الدفع بعدم جواز نظر
ةلحرم يأ يف هب عفدلا زوجي اهف لصفلا قبسل ىوعدلا رظن زاوج مدعب عفدلا نأ ًاماظن ررقملا نم ناكامل 1- ...هب يضقملا ءيشلا ةيجحل ةزئاح ةتاب ماكحأب اههف لصفلا قبسل ىوعدلا
تكون علها الدعوى باعتبارها من النظام العام وفقاً لنص المادة (76) من نظام المرافعات الشرعية التي تنص على أن: (الدفع بعدم اختصاص المحكمة لانتفاء ولايتها أو بسبب نوع
الدعوى أو قيمتها وكذا الدفع بعدم جواز نظر الدعوى لسبق الفصل فههاء يجوز الدفع به في أي مرحلة تكون فيها الدعوى وتحكم به المحكمة من تلقاء نفسها). 2- وبما أن المستأنف
ضده رفع وأقام دعواه بغية المطالبة بقيمة حصص مورثه المباعة في شركة أحمد زيني التجارية والتي اشتراها المستأنف بموجب عقد المبايعة المبرم بتاريخ 20/09/1431ه بين المستأنف
ومورث المدعي. وحيث إن المستأنف قد دفع منذ بداية الدعوى بدفع جوهري مفاده عدم جواز نظر تلك الدعوى لسبق الفصل فها بموجب أحكام قضبائية باتة مكتسبة لحجية الثيء
المقضي به وبيان ذلك فيما يلي: أ- المستأنف ضده سبق وأن أقام ذات موضوع الدعوى لدى المحكمة العامة بمحافظة جدة والمقيدة بالمحكمة برقم (3218883) وتاريخ 4/3/1432ه
لدى القاضي محمد بن مبارك الدعيلج وكذلك الدعوى رقم (33286392) وتاريخ 8/6/1433ه بذات المحكمة ولدى القاضي صالح بن محمد الزايدي وطلب فيهما إبطال البيع الذي تم بين
المستأنف ومورثهما - والذي تضمن استلام مورث المدعي لقيمة الحصص المباعة وقد أثبتت المحكمة عقد البيع - المراد إبطاله - وأثبتت الدائرتان صحة البيع المبرم بين المستأنف
ومورث المدعي وما تضمنه من بنود وصحة آثارهما القانونية بحق المتعاقدين وقضت برد الدعوى (مرفق صورة الحكمين - مستند رقم1) وقد اكتسبت تلك الأحكام الصفة الباتة
فنأتسملا حلاصت تبثأ يذلاو ه2/12/1432 خيراتو (185/17/2) مقرب رداصلا رشع ةعباسلا ةيراجتلا ةرئادلا نم يئاضقلا مكحلا ردص كلذك -ب .هب يضقملا ءيشلا ةيجح تزاحو
والمستأنف ضده بشأن كل ما يتعلق بالشركة - محل الدعوى (شركة أحمد زيني التجارية) - والتزام المستأنف ضده بالبند (4/1) من الحكم على أن (يقر الطرف الثاني - المستأنف ضده
- بأنه ليس له أي حق في مطالبة الطرف الأول - المستأنف- سواء بصفته شريك أو مدير للشركات محل الدعوى - ومنها شركة أحمد زيني التجارية- والفروع التابعة لها بأي مطالبة مهما
لبقتسملاو رضاحلاو يضاملا يف اههبس وأ اهعون ناكامبم ىوعد وا بلطم يأ يف مهقحل ًاطاقسإو لوألا فرطلا ةمذل يئاهنو لماش ةمذ ًءاربإ حلصلاب جراختلا ربتعيو اههبس وأ اهعون ناك
فيما يتعلق بتلك الشركات ما عدا ما سبق رفعه من دعاوى سابقة) (مرفق الحكم - مستند رقم2).: ولماكان مفاد هذا الحكم أنه قد قطع أي نزاع مستقبلي بين المستأنف والمستأنف
ضده يتعلق بتلك الشركة (شركة أحمد زيني التجارية) وأن المستأنف ضده قد أبرأ ذمة المستأنف من أي مطالبات تتعلق بتلك الشركة أو حصصها ومن ثم إسقاط حقه في أي مطالبة -
بما فها تلك المطالبة الراهنة- وقد حاز هذا الحكم الصفة الباتة أيضاً. ج- كما أن المستأنف ضده بنفسه إنفاذاً لحكم التخارج قام بالتوقيع أمام كاتب العدل وتخارجه. من شركة أحمد
زيني التجارية. سجل تجاري رقم (4030169102) والذي تم توثيقه بالرقم (130) صحيفة 82 مجلد (9١ع20)‏ بتاريخ 1434102110هء (وكان توقيع المستأنف بنفسه وتخارجه من الشركة
يف درو يذلاو «(ةيراجتلا ينيز دمحأ ةكرش سفن نم «موحرملا هدلاول قباسلا جراختلل ًاقيدصت دعي امم .ًابيرقت تاونس ثالث يلاوحب ينيز سابع دمحأ موحرملا هدلاو جراختو عيقوتل ًايلات
تمهيده: (... وحيث استوفى الطرف المتنازل حقه من الطرف المشتري الشريك الجديد في الشركة ويعتبر توقيع كل منهما بمثابة مخالصة تامة ونهائية وإبراء لذمة الطرف المشتري...) (مرفق
اميف ٌةجح يضقملا رمألا ةيجح تزاح يتلا ماكحألا) :هنأ ىلع تابثإلا ماظن نم (86) ةداملا تصن ثيحو .هب يضقملا ءيشلا ةيجحل ةزئاح نايبلا ةفلاسلا ماكحألا كلت تناكاملو -د .(3مقر
فصلت فيه من الحقوقء ولا.يجوز قبول دليل ينقض هذه الحجية. ولا تكون لتلك الأحكام هذه الحجية إلا في نزاع قام بين الخصوم أنفسهم دون أن تتغير صفاتهم » وتعلق بالحق ذاته
محلاً وسبباً. وتقضي المحكمة بهذه الحجية من تلقاء نفسها). ولماكان من المقرر قضباءً: (أنه لا يجوز النظر قضاءً في موضوع صدر فيه حكم نهائي من جهة قضائية أو ذات اختصاص
قضائي إلا.بعد نقضه أو صدور ما يوجب إعادة النظر فيه ممن له حق إصداره شرعاً ونظاماً فضبلاً عن إقامة دعاوى جديدة فيها وإنما يقتصر حق المحكوم عليه بها في الاعتراض غير
العادي بالتماس إعادة النظر في تلك الأحكام متى توفرت أسباب تقديم الالتماس.ء لما في ذلك من إهدار لحجية الأحكام القضائية وزعزعة لاستقرارهاء وإضعاف لمكانة القضاء أمام
الكافة ولماكان وكيل المدعية لم يسلك المسلك الصحيح في هذا الشأن وقد صدر في موضوع الدعوى الحكم المذكور أعلاه فإن الدائرة تنتبي إلى الحكم بعدم قبول الدعوى لسابقة
الفصل فيهاء إذ صدر الحكم نهائي واجب النفاذ. (الحكم الصادر من الدائرة التجارية الثانية في القضية رقم 58 0 لعام 547 ١ه‏ - المصدق من دائرة الاستئناف الأولى في القضية رقم 717
لعام 447١ه)‏ وفي ضوء هذا المبدأ القضائي فإنه كان يتعين على الدائرة الحكم بعدم جواز نظر الدعوى لسبق الفصل فها بموجب أحكام قضائية باتة إلا أن الدائرة غضت الطرف عن
ذلك. مما يصبح معه الحكم معيباً مما يتعين معه نقضه وإلغاؤه. سادساً: مخالفة الحكم للنظام بإغفال الدائرة حجية عقد البيع في مواجهة المستأنف ضده 1- لما كانت المادة (29/1)
من نظام الإثبات قد جعلت للمحرر العادي حجيته في مواجبة من قدم ضده ونصت على أنه (يعد المحرّر العادي صادراً ممن وقعه وحجة عليه؛ مالم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه
من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة. أو ينكر ذلك خَلَّفُه أوينفي علمه بأن الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة هي لمن تلقى عنه الحق). ونصت الفقرة (2) من ذات المادة على أنه: (من
احتج عليه بمحرّر عادي وناقش موضوعه أمام المحكمة فلا.يقبل منه أن ينكر بعد ذلك صحته). 2- ولماكان مفاد تلك المواد النظامية أن المحرر العادي يكتسب الحجية في مواجهة
المقدم ضضده باستثناء حال إنكار الخط او الإمضاء أو الختم أو البصمة على أنه يسقط الحق في هذا الإنكار حال الخوض في الموضوع ومن ثم يبقى الأصل وهي الحجية في مواجهة من
قدم ضده. وبإنزال تلك المواد على وقائع الجلسات فإن الثابت من الحكم أن المستأنف تقدم بصورة عقد البيع بينه وبين مورث المدعي والذي بموجبه تم شراء 9090 من حصصه بشركة
أحمد زيني التجارية. وقد عقب وكيل المستأنف ضده على العقد بعدم تقديمه ووجود دعاوى قائمة بين المتداعين بشأنه وخاض في الموضوع على نحو يسقط حق المستأنف ضده -

[صفحة 3]
‏٠‎ ةيدومسنا ةيبرمناةعننا مقل

5 وزارة العدل صك رقم 7١7.551557هغع‏ للم

5 --
00 ل

المحكمة التجارية بجدة رقم الصفحة: ‏ " 2 1
دائرة الاستئناف الثانية ‎١‏ تاريخ الصك: ‏ ١١/”./4؛4:١‏ 6ك 1 أ 2
المقدم في مواجهته العقد - في الطعن في الجوانب الشكلية للعقد من إنكار الخط أو الإمضاء أو الختم أو البصمة ومن ثم بقاء حجية المحرر العادي وسريانه في مواجية المستأنف ضدهء
ةيئانجلا ةلدألل اهتلاحإ ليبس تكلسو ءاهف قحلا طوقس مغر ريوزتلاب عفدلل تباجتساو اهنع اهناجب تأنو تضرعأو ةعطاقلا ةيجحلا كلت تلفغأ ةرئادلا نأ.الإ مدقت امم مغرلا ىلعو
ذاختا مدعب ماظنلل مكحلا ةفلاخم - عيبلا دقع ىلع ريوزتلاب عفدلا يف قحلا طوقسب كسمتلا عم :ًاعباس .ءاغلإلاو ضقنلاب ًايرح هلعجيو ماظنلا ةفلاخمب مكحلا بيعيامم اهتيجح مغر
الإجراءات النظامية للتحقيق في صحة عقد البيع كونه منتجاً جوهرياً في الدعوى ومخالفة المبادئ القضائية الصادرة من المحكمة العليا.. 1- فمن حيث أن الثابت من الحكم أن المستأنف
ضده طعن في عقد البيع المبرم بين المستأنف ومورثهما بالتزوير وقد سلكت الدائرة إجراءات إحالة العقد للأدلة الجنائية حيث: أ- طلبت الدائرة من المدعى عليه إحضار أصل العقد ونسخ
يفو ,يزكرملا كنبلل ةباتكلاب ةرئادلا تماق ه02/04/1444 ةسلجب -ب .ةيئانجلا ةلدألل دقعلا ةلاحإل ًاديبمت ةيكنبلا ةيمسرلا تالماعتلا عقاو نم نيعادتملا ثروم عيقاوت نم ةددعتم
ةرئادلل درو ه10/11/1444 ةسلجبو -ج .يزكرملا كنبلا نم ةدراولا تادنتسملا ةقفر ةطرشلل قاروألا ةلاحإب ةرئادلا تماقو يزكرملا كنبلا نم تادنتسملا لاسرإ مته01/08/1444 ةسلج
1- .لقتسم فرظ لخادب اهزرحتو اهلزعو نعطلا لحم ةقرولا لصأ ثعب ةرورضب ه22/10/1444 خيراتو (1/4403035471) مقر ةدج ةظفاحم ةطرشب ةيئانجلا ةلدألا ريدم ةدافإ
وحيث نصت المادة (40) من نظام الإثبات: (إذا أنكر من احتج عليه بالمحرّر العادي خطه أو إمضاءه أو ختمه أو بصمته. أو أنكر ذلك خلفه أو نائبه أونفى علمه به. وظل الخصم الآخر
قيقحتلاب ةمكحملا رمأتف ؛ةمصبلا وأ متخلا وأ ءاضمإلا وأ طخلا ةحصب ةمكحملا عانقإ يف اهتادنتسمو ىوعدلا عئاقو فكت ملو «عازنلا يف ا جِتنم رّرحملا ناكو ,رّرحملاب ًاكسمتم
بالمضاهاة, أو بسماع الشهود أو بكلهماء وفقاً للقواعد والإجراءات المنصوص علها في هذا النظام» ولا.تسمع الشهادة إلا. فيما يتعلق بإثبات حصول الكتابة أو الإمضاء أو الختم أو
البصمة على المحرّر). 2- وحيث أن مفاد تلك المادة أنه إذا اتخذ الخصم إجراءات الطعن بالتزوير وحدد مواطن التزوير وأعلن شواهده طرح الطعن على المحكمة وتعين علها أن تفصل
فيه وهي غير ملزمة بتحقيقه إلا.إذا كانت وقائع الدعوى ومستنداتها ولم تتضمن ما يكفي للقضاء بصحة المحرر أو تزويره وحينئذ تتولى تحقيق الادعاء بالتزوير ويجوز إثبات صحة
الورقة أو تزويرها بكافة الطرق القانونية ومنها القرائن القضائية حيث يجوز للمحكمة إثبات صحة العقد من عدمه حال وجود اعتبارات تسيغ لها ذلك ولا.يُعاب في ذلك على تقدير
ةيئانجلا ةلدألا ةرادإ باطخ لابقتساب تفتكا ةرئادلا نأ.الإ ىوعدلا يف ررحملل يرهوجلا ريثأتلا نم مغرلا ىلعو 3- .ىوعدلا يف ةجتنم ةجيتنل لوصولا ةيغب ةلدألل عوضوملا ةمكحم
بطلب العقد الأصلي ولم تجر الإجراءات النظامية اللازمة والكفيلة للبت في هذا المحرر المنتج في الدعوى ولم تقم بما أجازه لها النظام في هذا الشأن من حق التحقيق بالمضاهاة أو سماع
الشهود فالدائرة كانت متوافرة لديها العديد من القرائن المثبتة لصحة العقد وكان لديها استخلاص صحة الورقة من عدمه من واقع ظروف الدعوى ومنا: أ- توثيق توقيع مورث
المتداعين على قرار الشركاء المؤرخ في 20/09/1431ه والذي تضمن إقراراً واضحاً وصريحاً أن (السيد أحمد عباس زيني تنازل بالبيع عن كامل حصصه بالشركة وعددها 450 حصة إلى
ةيئاهنو ةمات ةصلاخم ةباثمب امهنم لك عيقوت ربتعيو ةكرشلا يف ديدجلا كيرشلا يرتشملا فرطلا نم هقح لزانتملا فرطلا ىفوتساو .لزانتلا اذه لبق يذلا ينيز سابع دمحأ ةماسأ ديسلا
وإبراء لذمة المشتري...). وقد تم توثيق التوقيعات عن طريق كاتب العدل لدى الغرفة التجارية الصناعية بمحافظة جدة برقم (275) صحيفة (172) مجلد (8/ع/ر) وتاريخ 16/10/1431ه
وهو محرر رسمي يندرج تحت الأدلة الدامغة وأقوى من القرينة وهو يكفي لإثبات صحة البيع وإثبات استلام مورث المدعي لكامل قيمة الحصص المتنازل علها. ب- كما أن مايثبت صحة
عقد البيع - المزعوم تزويره - هو الدعوى الراهنة التي أقامها المستأنف ضده حيث أنها تثبت صحة قرار الشركاء وعقد البيع وما تضمنه من استلام مورثه للمبلغ. ت- كذلك فإن
أدبم ايلعلا ةمكحملا ءاضق يف ررقملا نم ناكاملو .ةاهاضملا اهل لهسيو اهل زيجي وحن ىلع نيعادتملا ثروم تاعيقوت نمضتت يزكرملا كنبلا نم ةلسرملا ةيكنبلا تالماعتلا تادنتسم
قضائياً أن: (الأصل أن تتصدى محكمة الموضوع لأي دفع جوهري في الدعوى. والذي لو صح لتغير به وجه الحكم في الدعوىء ومتى أغفل الحكم ذلك فإنه يكون معيباً بقصور في
التسبيب وبتعين نقضه وإعادته للمحكمة مصدرة القرار). (قرار الدائرة الخامسة بالمحكمة العليا رقم:4228122 وتاريخ:1/12/1442ه). وحيث إن الدائرة قد غضت الطرف عن هذا
الإجراء المنتج والجوهري في الدعوى؛ مما تكون قد خالفت المبادئ القضائية الصادرة عن المحكمة العلياء ويما أن المادة (41) من اللائحة التنفيذية لطرق الاعتراض على الأحكام قد
ةمكحملا نم رداص يئاضق أدبمل مكحلا ةفلاخم ضارتعالا لحم ناكاذإ) هنأ ىلع تصنو ماظنلا ةفلاخم تحت جردني ايلعلا ةمكحملا نع ةرداصلا ةيئاضقلا ئدابملا دحأ ةفلاخم تربتعا
مكحلا :ًانماث .هؤاغلإ نيعتبو ضقنلاب ًايرح هلعجيو ماظنلا ةفلاخمب مكحلا بيعي امم .(ماظنلا ةفلاخمل اًضارتعا ّدُع «ةقباس اياضق ينايلعلا ةمكحملا رئاود ىدحإ هب تذخأوأ ءايلعلا
ماعل 5 ‏.31١79/84‎ مقر ةيضقلاب ةرشع ةنماثلا ةرئادلا نم رداصلا مكحلا) (يعدملا نم ةمدقملا ةيماتخلا تابلطلاب ةربعلا) نا ًءابضق ررقملا نم ناكامل 1- :موصخلا هبلطيامم رثكأب
44 917541759. مقر ةيضقلاب رداصلا مكحلا ‏ءه١ 554 ماعل 441 5607510. مقر ةيضقلاب رداصلا مكحلا ‏ءه١ 544 ماعل 57.077617.05: مقر ةيضقلاب رداصلا مكحلا ءه
لعام ‎١444‏ ه). 2- ولماكان البين من الحكم - محل الاعتراض - أن المدعي قد حصر طلباته الختامية في (الصفحة 3) بما دونته الدائرة نصاً: (انتبى المدعي إلى طلب الحكم بإلزام المدعى
عليه بأن يدفع لعدنان مبلغ وقدره (97.762.042ريال)» ولعاتقه الحرازي مبلغ (27.932.012ريال): إلا أن الدائرة قضت بأكثر مما يطلبه الخصوم وقضت بإلزام المستأنف بان يدفع لورثة
أحمد عباس زيني مبلغاً وقدره (331.882.138 مليون ريال) وهو مبلغ يزيد عن الطلبات الختامية المقدمة من المستأنف ضده. مما يعيب الحكم بالقصور ويجعله حرياً بالإلغاء. تاسعاً:
ةيادب ذنمو هنأ ةيباوجلا فنأتسملا تاركذمو مكحلا نم تباثلا نإ ثيح 1- :هتيجحو نيعدملا ثروم لزانتل تبثملاو ةيماظنلا هناكرأل لمتكملا ءاكرشلا رارق يمسرلا ررحملل ةرئادلا لافغإ
هصصح لماك نع عيبلاب لزانت ينيز سابع دمحأ ديسلا) :ًاصن نمضت يذلاو -ةيلقعلا هاوق لماكب - نيعادتملا ثرومو فنأتسملا نم عقوملا ءاكرشلا رارقب فنأتسملا كسمتو ىوعدلا
عيقوت ربتعيو ةكرشلا يف ديدجلا كيرشلا يرتشملا فرطلا نم هقح لزانتملا فرطلا ىفوتسا ثيحو .لزانتلا اذه لبق يذلا ينيز سابع دمحأ ةماسأ ديسلا ىلإ ةصح 450 اهددعو ةكرشلاب
ةبراجتلا ةفرغلا ىدل لدعلا ةباتك مامأ تبثملاو ةراجتلا ةرازو لبق نم ققدملاو (...مقر دنتسم - ءاكرشلا رارق قفرم) (...يرتشملا ةمذل ءاربإو ةيئاهنو ةمات ةصلاخم ةباثمب امهنم لك
الصناعية بمحافظة جدة برقم (275) صحيفة (172) مجلد (8/ع/ر) وتاربخ 16/10/1431هء حيث إن المادة (25) من نظام الإثبات قد عرفت المحرر الرسدي أنه: (المحيّر الرسمي هو
الذي يثبت فيه موظف عام أو شخص مكلف بخدمة عامة, ماتم على يديه أو ما تلقاه من ذوي الشأنء طبقاً للأوضاع النظامية» وفي حدود سلطته واختصاصه)؛ الأمر الذي يكسبه
صفة المحرر الرسمي. 2- كما نصت المادة (26) من ذات النظام على أن: (المحرّر الرسمي حجة على الكافة بما دون فيه من أمور قام بها محرره في حدود مهمتهء أو حدثت من ذوي الشأن
في حضوره؛ مالم يثبت تزويره بالطرق المقررة نظاماًء ويكون مضمون ما ذكره أي من ذوي الشأن في المحرّر الرسمي حجة عليه ؛ مالم يثبت غير ذلك): ومن ثم فإنه يضى حجة على
الكافة ولا يجوز تجاهله وإغفاله على النحو الذي سلكته الدائرة وتكون الدائرة بذلك قد خالفت ما استقر عليه قضباء الاستئناف الذي أرسى مبدأ: (وحيث إن هذا المستند هو مستند
رسمي وهو حجة:, بناء على الفقرة الأولى من المادة البسادسة والعشرون من نظام الإثبات ونصها: "المحرر الرسمي حجة على الكافة بما دون فيه من أمور قام بها محرره في حدود مهمته.
أو حدثت من ذوي الشأن في حضوره؛ مالم يثبت تزويره بالطرق المقررة نظاماً". وحيث لم يدع المدعى عليه تزويره. الأمر الذي لا.تجد معه الدائرة مناصاً من تأييد حكم محكمة أول
3- ‏.(ه١ 5544 ماعل 6 15. . 14 مقر ةيضقلاب ةيناثلا فانئتسالا ةرئاد نم قدصملا -ه 1544 ماعل ‏٠‎ 314. 86 مقر ةيضقلاب ةرشع ةيداحلا ةرئادلا نم رداصلا مكحلا) (ةجرد
إضافة لما تقدم فإن من المقرر قضاءً أنه يشترط لتمام البيع للحصص بين الشركاء وصحته توافر أركانه من (الإيجاب والقبول) من أطراف العقد وهو ما استقر عليه قضاء المملكة: (أن
العقد الذي استند عليه وكيل المدعي والمؤرخ في 17 ‎١‏ 7/7/'م: تبين أن الموقع عليه شخص واحد لتطابق التوقيع وإنكار المدعى علهم التوقيع عليه. وحيث نصّت المادة (ثامناً) من عقد
التأسيس على أن: (الحصص قابلة للانتقال بين الشركاء وكذلك لورثتهم. ولكن من المقرر شرعاً أن ذلك لا.ينفذ إلا.بعد تحقق الإيجاب والقبول من أطراف العقد وهو مالم يتحقق في
مائل الدعوىء بعد إنكار المدعى علهم ذلكء مما تنتبي معه الدائرة إلى رفض الدعوى) (الحكم الصادر من الدائرة التجارية الثانية بالقضية رقم 0.79 لعام ‎44٠‏ ١ه‏ ء المصدق من الدائرة
التجارية الأولى بالقضية رقم 75 لعام ١55١ه)ء‏ ولماكان الثابت من وقائع الدعوى أن طرفي البيع قد وافقا وارتضيا على البيع وتوافر الإيجاب والقبول بشأنه. وحيث لم يبدى المدعى

[صفحة 4]
!] ةيدومسنا ةيبرعنا ةعنمن' قل
2 وزارة العدل صك رقم 7١7.551557هغع‏ 1ه
5 --

000 5 ل

المحكمة التجارية بجدة رقم الصفحة: 4 2 1
دائرة الاستئناف الثانية ‎١‏ تاريخ الصك: 7١/9./ه:5١‏ 10 9 5
عليه أي اعتراض على البيع وكذلك لم يثار أي نزاع بين مورث المتداعين والمستأنف بشأن عدم استلام قيمة تلك الحصص الأمر الذي يثبت معه صحة البيع وسريان آثاره النظامية المترتبة
ةيفصت ةرئادلا لافغإ :ًارشاع .(لطابلاب مكنيب مكلاومأ اولكأت الو) :ىلاعت هلوقل ةفلاخملاب لطابلاب سانلا لاومأ لكأ ليبق نم دعي هعفد ةداعإ نوكل غلبملا تاذب ةبلاطملا زاوج مدعو هيلع
شركة أحمد زيني التجارية وعدم جواز المطالبة بالحصص المتعلقة بها: تجاهل حكم محكمة أول درجة: أن شركة أحمد زيني التجارية قد تم تصفيتها حسب النظام وتم شطب السجل
التجاري لها منذ 1437هء وكان يجب علهها رد الدعوى وعدم قبول إقامة الدعوى على شركة منهية ولاوجود لها حسب النظامء حيث أنه بعد تخارج كل من الشيخ أحمد زبني رحمه الله في
لعام 1431 هء مورث المستأنف والمستأنف ضده. وكذا تخارج المستأنف ضده في العام 1434ه من نفس الشركة شركة أحمد زيني التجارية (الشركة محل الدعوى) فقد قام الشركاء
الجدد بشركة أحمد زيني التجارية بتصفية شركة أحمد زيني التجارية. وكذا شطب السجل التجاري بتاريخ 11/4/1437ه و(مرفق رقم 7 ورقم 8). الحادي عشر: تجاهل الدائرة للدفع
بترتيس هنوكل ةعيرشلل مكحلا ةفلاخمو ىوعدلا يف يأرلا هجو يف يرهوجلا هريثأت مغر كلذ تابثإل ةليفكلا تاءارجإلا ذاختا مدعو صصحلا غلبم عفدب فنأتسملا نم ئدبملا يرهوجلا
عليه دفع المبلغ مرتين مما يعد من قبل أكل أموال الناس بالباطل. فمن حيث أن الثابت من الحكم محل الاعتراض (بداية الصفحة3) أن المدعى عليه أصالة أجاب على استيضاح الدائرة
بجلسة 09/11/1443ه عن واقعة قيامه بشراء حصة والده لنفسه في شركة أحمد زيني التجارية بمبلغ (450.000 ريال) فقطء في حين أن قيمتها وفقاًلدعوى المدعي أكثر من ذلك فأجاب
المدعى عليه: (أنه اتفق مع والده حال حياته على أن يشتري منه جميع حصصه في جميع الشركات التي كان لوالده حصص فها في المملكة. وذلك مقابل مبلغ (120.000.000 ريال) مئة
درجمب اهقوقح كونبلا تفوتسا دقو نويدلا كلت نم نيد لكب ةصاخلا ةيكنبلا هتاباسح يف غلابملا عاديإ لالخ نم كونبلل هدلاو نويد دادس لالخ نم اهدادس مت لاير نويلم نورشعو
إيداع تلك المبالغ. وقدمت للمحكمة قبل سنوات في قضية المحكمة العامة الصادر بشأنه من قبل القاضي الزايديء وحيث إن البين من هذا الدفع أنه دفعاً جوهرياً ومنتج في تلك
الدعوى حيث من شأنه التأثير في وجه الرأي في الدعوى إلا أن الدائرة أغفلته وكان الأولى بالدائرة اتخاذ الإجراءات التي من شأنها إثبات هذا الدفع من عدمه وعلى سبيل المثال لا الحصر:
اهقوقحل نويدلا ءافيتسا ىدمو نويدلا كلت نم نيد لكب ةصاخلا ةيكنبلا هتاباسح يف غلابملا عاديإو غلبملا دادسب فنأتسملا ماق اذإ امع مالعتسالل يدوعسلا دقنلا ةسسؤم ةبطاخم 1-
من المستأنف المدفوعة عن والده من عدمه. 2- مخاطبة المحكمة العامة بمحافظة جدة في الدائرة ناظرة الدعوى رقم (33286392) وتاريخ 8/6/1433ه لطلب المستندات المحاسبية
المقدمة في تلك الدعوى لكونها في حوزة الدائرة. إلا.ان الدائرة أغفلت تلك الإجراءات وترتب على ذلك الإغفال صدور الحكم - محل الاعتراض - بإلزام المستأنف بدفع تلك المبالغ مرة
هميدقت قبس املو هلك كلذل :تابلطلا .ءاغلإلاب ًايرح هلعجيو ةيمالسإلا ةعيرشلا ةفلاخمو روصقلاب مكحلا بيعي امم لطابلاب سانلا لاومأ لكأ ليبق نم دعي مكحلا اذه ناكاملو ءىرخأ
ولما تراه الدائرة الموقرة من أسباب نطلب من فضيلتكم قبول الاستئناف شكلاً وفي الموضوع نقض الحكم الصادر والحكم مجدداً برد دعوى المدعي). وأكد وكيل المدعى عليه على ما ورد
بلائحة الاعتراض. كما اطلعت الدائرة على لائحة الاعتراض المقدمة من وكيل المدعي وحاصلها: (نؤكد أن اعتراضنا منصب فقط على صيغة منطوق الحكم فالدائرة لم تفصل المنطوق
على النحو الصحيح حيث إن الدائرة حكمت بإلزام المدعى عليه بسداد مبلغ (331,882,138 ريال) ثلاثمئة وواحد وثلاثون مليوناً وثمانمئة واثنان وثمانون ألفاً ومئة وثمانية وثلاثون ريالاً.
بجوتي ماكحألا نأ مكتليضف ملع فيرش ىلع ىفخي.الو يلامجإلا غلبملا ركذب تفتكا امنإو مهددعت مغر ديدحتلا هجو ىلع نيعدملل ةقحتسملا غلابملا مكحلا ةردصم ةرئادلا حضوت ملو
نظاماءأن تكون مفصلة حتى يمكن تنفيذها علماً أنه تم إفادة الدائرة بأن هناك وصية ثابتة بموجب حكم قضائي (229014721194320022) (مرفق صورة الصك) كما أن المدعى عليه
هو أحد الورثة بموجب حصر الورثة رقم (38391575) و تاريخ 12/05/1438هء و عليه فإن بيان المستحقين حسب أنصبتهم الشرعية وبعد أخذ الوصية بعين الاعتبار ما يلي :-1 عدنان
أحمد عباس زيني, هوية رقم (1017092733) وهو يستحق مبلغ وقدره (96.779.270ريال) ستة وتسعون مليوناً وسبعمئة وتسعة وسبعون ألفاً و مئتان وسبعون ريالاً. 2- عاتقة محمد
يحيى محمد علي الحرازيء هوية رقم (1007056847) وهي تستحق مبلغ وقدره (27.651.219 ريال) سبعة وعشرون مليوناً وستمئة وواحد وخمسون ألفاً ومئتان وتسعة عشر ريالاً. 3-
الوصية والتي أوصى بها مورث المتداعين والمستحقة مبلغ وقدره (110.672.379 ريال) مئة وعشرة مليون وستمئة واثنان وسبعون ألفاً وثلائمئة وتسعة وسبعون ريالاً. أصحاب الفضيلة
وحيث تبين لمقام الدائرة الموقرة عدم تفصيل الحكم على النحو الصحيح وجوباً وعدم تفصيل مستحقات المدعين فإنني اطلب من مقام الدائرة الموقرة. أولاً: قبول الاستئناف شكلاً
لتقديمه في المدة النظامية. ثانياً: الحكم بالزام المدعى عليه أن يدفع للمدعي عدنان أحمد عباس زيني, هوية رقم (1017092733) مبلغ إجمالي قدره (96.779.270ريال) ستة وتسعون
مليوناً وسبعمئة وتسعة وسبعون ألفاً و مئتان و سبعون ريالا. وأن يدفع للمدعية عاتقة محمد يحيى محمد علي الحرازيء هوية رقم (1007056847) مبلغ قدره (27.651.219 ريال)
سبعة وعشرون مليوناً وستمئة وواحد وخمسون ألفاً ومئتان وتسعة عشرربالاً والحكم بإلزام المدعى عليه أن يدفع المستحقي الوصية مبلغ وقدره (110.672.379 ريال) مئة وعشرة
مليون وستمئة واثنان وسبعون ألفاً وثلائمئة وتسعة و سبعون ربالاً). وأكد وكيل المدعي على ما ورد بلائحة الاعتراض. كما اطلعت الدائرة على المذكرة المودعة في النظام بتاريخ 02-11-
5ه. المقدمة من وكيل المدعي. ونصها: (جواباً على الاستئناف المقدم من المدعى عليه أسامة زيني» أود أن أبيّن لأصحاب الفضيلة أن جميع الطعون التي أثارها المدعى عليه لا ترق أن
تغير نتيجة الحكم المعترض عليهء وسبق أن تمت الإجابة علها في حينه وني اسباب الحكم المعترض عليه ما يكفي للإجابة عللها ومن باب زيادة الإيضاح أقول: أولاً: أن دفع المدعى عليه
بعدم جواز النظر لسبق الفصل فها لا.يصح ولا. محل له. وذلك لأن الحصة محل الدعوى هي ملك مورث موكلي أحمد زيني. والصلح المذكور إنما وقع على الحصة المملوكة لموكلي في
الشركة آنذاكء ولم يكن المورث طرفاً في تلك الدعوىء واستناداً إلى المادة 87 من نظام الإثبات» والتي نصت: (ولا.تكون لتلك الأحكام الحجية إلا في نزاع قام بين الخصوم دون أن تتغير
صفاتهم وتعلق بالحق ذاته محلاً وسبباً)ء وبالنظر في هذه المادة يتضح أن الصلح وقع على الحصة المملوكة للموكل وليس على حصص المورث أحمد زيني ‏ محل هذه الدعوى ‏ والذي كان
في ذلك الوقت حياً يرزق» ولم يُختصم في الدعوىء وليس للموكل الحق في الصلح عنه أو تمثيله» وبالتالي فإن دفع المدعى عليه بعدم جواز النظر لا وجه له. ثانياً: إن ممايدل على أن البيع
المزعوم الذي يستند عليه المدعي كان بدون ثمن هو تناقض المدعى عليه في قيمة الحصص محل هذه الدعوى فتارة يزعم بأن الثمن هو . 5 ألف ريال وتارة يزعم بأن الثمن هو ‎١١١‏
‏مليون ريالء فهذا التناقض الصارخ يوجب اطراح هذا الزعم وعدم اعتباره. وهذا ما أشارت له الدائرة مصدرة الحكم في تسبيها وما خلصت له من نتيجة صحيحة في حكمها بإلزامه
بقيمة الحصص العادلة. أصحاب الفضيلة ويما أن حصص الشركة محل النزاع تم تقييمها من قبل المحاسب طلا.ل أبو غزالة بعد تكليف المحكمة له والذي قيمها بمبلغ وقدره
(331,882,138 ريال) ثلاثمئة وواحد وثلاثون مليوناً وثمانمئة واثنان وثمانون ألفاً ومئة وثمانية وثلاثون ربالاًء واعتمده الشركاء وتم التخارج عليه لذلك وبما أن المدعى عليه يزعم أنه
اشترى من المورث الحصة المملوكة له في شركة أحمد زيني وأولاده محل الدعوى, ولم يقدم بينة أو دليل صحيح على أن البيع تم» بل تناقض في الثمن والقيمة تناقضاً يؤكد الدعوى
ويؤيدها .وبما أن الأصل أنه عند الاختلاف في الثمن والقيمة فالقول قول البائع» لما روى ابن مسعود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا اختلف البيعان وليس بيهما بينة فالقول
قول البائع» ويما أن المدعى عليه قام بتصفية الشركة اختياربًا وسحب رأس مالها وألغى صفتها الاعتبارية فإنه يضمن القيمة, لذلك فإني أطلب من دائرتكم الموقرة: أولاً: رفض الاعتراض
المقدم من أسامة أحمد زيني موضوعاً. ثانيا: قبول الاعتراض المقدم من عدنان احمد زيني وعاتقة الحرازي وتفصيل المبالغ وفق ماهي موضحة في صحيفة الاستئناف). فعقب وكيل
المدعى علها بأنه لم يطلع على اللائحة الاعتراضية المقدمة من وكيل المدعي ولم يطلع أيضاً على جواب وكيل المدعي على لائحة الاعتراض المقدمة منا كوكلا.ء عن المدعى عليه ونطلب
الإمهال لذلك وتقديم الإجابة. فأفهمت الدائرة الطرفين بتبادل المذكرات خلال مدة 5 أيام وإدراج ما يقدمانه في البرنامج القضائي. فإن تعذر فعبر بريد الدائرة الإلكتروني. وفي جلسة
1445-02-0هء المنعقدة عبر الاتصال المرئي عن بعد والمبلغ بها أطرافها إلكترونياً. واطلعت الدائرة على ملف القضية فلم يتبين لها تقديم وكيل المدعى علها ما استمهل لأجله من: (الرد
على اللائحة الاعتراضية المقدمة من وكيل المدعي والرد على جواب وكيل المدعي على لائحة الاعتراض المقدمة من المدعى علهها)ء وأفهمته بأن هذا السلوك غير مقبول. ثم إنه أفاد بأنه
تقدم بجوابه بالأمس ليلاًعبر إيميل الدائرةء ونصه: (بالإشارة إلى المذكرة المقدمة من المدعي تعقيباً على اللائحة الاعتراضية المقدمة من المدعى عليه. وحيث انطوت على ادعاءات يتعين

[صفحة 5]
!] ةيدومسنا ةيبرما ةعنش قل
01 وزارة العدل صك رقم 7١7.551557هغع‏ للم
5 --

00 ل

المحكمة التجارية بجدة رقم الصفحة: 4ه 2 1
دائرة الاستئناف الثانية ‎١‏ تاريخ الصك: ‏ ١١/”./4؛4:١‏ 6ك 1 أ 5
الرد علا بمايلي: أولا.: التأكيد على الدفع بسداد مبلغ بيع الحصص للديون المستحقة على مورث المدعي للبنوك: فمن حيث أن الثابت والبين من مدونات الحكم ان المدعى عليه -
المستأنف - قد أثار دفعاً جوهرياً مفاده إبرام عقد بيع حصص مع مورث المدعي مدون به القيمة الفعلية للحصص والبالغة (120.000.000 ريال) ودفع بدفعه لذلك المبلغ من خلا.ل
سداد ديون والده - مورث المدعي- للبنوك . وحيث إن المدعى عليه توصل لمستندات دامغة تثبت سداد المدعى عليه للمبلغ للبنوك. نوردها على سبيل المثال لا الحصر: شيك بنكي رقم
غلبمب ينطولا يبرعلا كنبلل ينيز سابع دمحأ نم ةددسملا ةميقلا هنوكب ًاببسم ينطولا يبرعلا كنبلا حلاصل يسنرفلا يدوعسلا كنبلا ىلع بوحسم ه26/11/1431 خيراتو (599140/1)
وقدره (3.000.000 ريال) ومذيل بتوقيع المدعى عليه (أسامة أحمد زيني). شيك بنكي آخر رقم (599139/1) وتاريخ 26/11/1431ه مسحوب على البنك السعودي الفرنبي لصالح البنك
العربي الوطني مسبباً بكونه القيمة المسددة من أحمد عباس زيني للبنك العربي الوطني بمبلغ وقدره (3.000.000 ريال) ومذيل بتوقيع المدعى عليه (أسامة احمد زيني). وحيث إن هذين
المستندين تعدان قرينة قوية ودامغة تثبت على دفع المدعى عليه بسداد القيمة الفعلية للحصص عن طريق دفع الديون المستحقة على مورث المدعي - بائع الحصص- للبنوك. وحيث
إن تلك المستندات تعد مستندات جوهرية من شأنها التأثير في وجه الرأي في الدعوىء مما يتعين معه رد الدعوى. ثانياً: التأكيد والتمسك بكافة أوجه الطعون المقدمة من المدعى عليه
على الحكم محل الطعن ولا.سيما (الدفع بعدم اختصاص المحكمة نوعياً بنظر الدعوى. وكذلك الدفع بعدم جواز نظر الدعوى لسبق الفصل فها بموجب أحكام قضبائية باتة حائزة
يف روصقلا ىوعدلا رظنب ًايعون ةمكحملا صاصتخا مدعب - فانئتسالا رادم - مكحلا ىلع نعطلا هجو ىلإ فيضن :ًاثلاث .ىرخألا نوعطلا يقابب كسمتلا عم (هب يضقملا ءيشلا ةيجحل
التسبيب فيما سببته باختصاصها بنظر الدعوىء فالبين من مدونات الحكم أن الدائرة سببت اختصاصها نصاً بناء على (ينبسط اختصاص المحكمة التجارية على تلك الدعوى وفق
الفقرة (4) من المادة (16) من نظام المحاكم التجارية). وحيث إن ما سببته الدائرة تسبيب قاصر ومعيب ذلك أن: أنه بالرجوع للمادة المتساند علها فإنها تتعلق (بنظر المحاكم التجارية
للدعاوى والمخالفات الناشئة عن تطبيق أحكام نظام الشركات). وحيث إن نظام الشركات يحتوي على العديد من النصوص النظامية التي تصل إلى ما يزيد عن 250 مادة وتشتمل على
العديد من القواعد الآمرة وحيث أن الدائرة لم تحدد وجه المخالفة التي شابت العلاقة بيهما - على فرض صحتها والفرض يساوي العدم -. كما أن طبيعة هذه الدعوى تخرج خروجاً تاماً
كلت رظنب اهصاصتخاب اهمكح سيسأت ةرئادلل غيسي ىوعدلا كلت ةعيبط يف ةفلاخم يأ دجوت.:ال اذإ تاكرشلا ماظن ماكحأ قيبطت نع ةئشانلا تافلاخملاب ةصاخلا ةرقفلا كلت نع
الدعوى بناء على هذه المادة الآنفة البيان» مما يعيب الحكم بالقصور ويجعله حرياً بالإلغاء. ويضح لا. مناص من الحكم بعدم اختصاص المحكمة نوعياً بنظر الدعوى. رابعاً: الدفع
بصرف النظر عن الدعوى لعدم تحريرها لكونها تنطوي على تناقضات يعيها بالتجهيل: لماكانت المادة (93) من نظام المحاكم التجارية نصت على أنه (فيما لم يرد فيه نص خا ص في
النظام. تطبق أحكام نظام المرافعات الشرعية على الدعاوى التي تختص بنظرها المحكمة بما لا يخالف طبيعة الدعوى التجارية)ء وحيث إن المادة (66) من نظام المرافعات الشرعية قد
استلزمت تحرير الدعوىء ولما قرره الفقهاء - رحمهم اللّه - من أن من شروط الدعوى أن تكون الدعوى محررة أي معلومة. معلومة المدعى بهء قال الموفق - رحمه الله تعالى - في المغني: "
ولا.يسمع الحاكم الدعوى إلا. محررة" (8 /510), ولماكان من المقرر فقها ونظاما أن الدعوى لا.يصح السير فها قبل تحريرها قال الشيخ الهوتي: "ولا.تصح الدعوى إلا. محررة تحريراً
يعلمه المدعي لأن الحاكم يسأل المدعى عليه عما ادعاه المدعي فإن اعترف به ألزمه ولا يمكنه أن يلزمه مجهولا" (كشاف القناع -) (6 -436-435). وحيث إنه بتمحيص لائحة الدعوى نجد
أنها قد خلت من التحرير الواضح اللازم نظاماً حيث انطوت على تناقضات تعيب الدعوى بالتجهيل والغموض والإبهام ذلك أن المدعي قد ضِمّن دعواه وتساند فها على بطلان البيع بناء
على ما أورده نصاً: (أن الوكالات التي أجريت بها عملية البيع وكالات باطلة بناء على فقدان المورث للأهلية أثناء فترة البيع). إلا.أنه ختم دعواه بما يناقض فحوى ومضمون دعواه-
السابق التي كان يطالب فيها ببطلان عقد البيع نتيجة بطلان الوكالات - وطالب بإلزام المدعى عليه بدفع قيمة الحصص ثم عاد وأقر بصحة عقد البيع مرة أخرى مما يجعل الدعوى
ةقتاع) اهلع ىعدملا باوجتسا بلطب عفدلا :ًاسماخ .ىوعدلا كلت نع رظنلا فرص هعم نيعتي امم ضومغلاو ماهبإلاو ليبجتلاب ىوعدلا بيعي يذلا ميسجلا ضقانتلا ىلع ةيوطنم
الحرازي) لكون استجوابها من شأنه التأثير في وجه الرأي في الدعوى: بناء على نص المادة (20/2) من نظام الإثبات التي تنص على أنه: (2- لأي من الخصوم استجواب خصمه مباشرة)ء
وتنص المادة (21/1) من ذات النظام على أنه: (للمحكمة - من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد الخصوم- أن تأمر بحضور الخصم لاستجوابه: ويجب على من تقرر استجوابه أن يحضر
الجلسة المحددة لذلك). ولماكان المدعى عليه قد أثار دفعاً امام المحكمة الابتدائية بطلب استجواب المدعى علهها (عاتقة الحرازي) إلا أن وكيل المدعي رفض بزعم عدم ضرورة ذلك دون
مبرر واضح أو سبب سائغ واكتفى بالقول بأن المدعى عليها " على الحياد " في رد مهم وغير مفهوم وغير منطقي إذ لا يستساغ أن تقيم المدعى علها دعوى تطالب بها (ابنها - المدعى عليه) ثم
تكون على الحياد . وقد انساقت الدائرة وراء رفضه دون سبب أو مبرر واضح على الرغم من كونه دفعاً جوهرياً يتعين تمحيصه وإجابته أو الرد عليه بسبب سائغ على نحو يعيب الحكم.
وحيث نتمسك بطلب استجواب المدعى علهها وإحضارها للاستجواب لكون أقوالها ستكون مؤثرة في تلك الدعوى حيث سيثبت عدم رغبتها في رفع تلك الدعوى لثبوت استيفاء مورنها
ومورث المدعي لقيمة الحصص ومن ثم فإن من شأنها التأثير في وجه الرأي في الدعوى. سادساً: التأكيد والتمسك بالدفع بعدم جواز الاستناد على التقييم المحاسبي الصادر من مكتب
طلال أبو غزاله كأساس لتقييم الحصص: فالمدعى عليه أثار منذ فجر تلك الدعوى دفعاً جوهرياً مؤداه عدم جواز الاستناد على التقييم المحاسبي الصادر في دعوى التخارج المنظورة
لدى المحكمة الإدارية ذلك أن:1. أن تلك الحصص المباعة قد تم تقديرها بعقد صحيح ومكتمل الأركان بين المدعى عليه ومورث المدعي وقد أقر المدعي بصحته والذي يتضمن تقدير
قيمة حصص مورث المدعي بمبلغ وقدره (120.000.000 ريال) مئة وعشرون مليون ريالء وبما أن عقد البيع من العقود الرضائية وقد ارتضى البائع والمشتري تلك القيمة وهما بكامل
اهليتهما المعتبرة شرعاً ونظاماً. إضافة إلى ذلك فإن المدعى عليه بعد شرائه حصص مورث المدعي وتملكه الحصة الأكبر في شركة احمد زيني التجارية بنسبة (96090- حصة والده) استمر
المدعي في شراكته في الشركة مع المدعى عليه لمدة سنتين ولم يبد أي اعتراض بشأن ملكية المدعى عليه لحصص والدهثم قام بالتخارج من الشركة وبيع حصصه للمدعى عليه والتوقيع
على قرار الشركاء بتعديل عقد تأسيس شركة أحمد زيني التجارية - محل الدعوى- المبرم بتاربخ 21/11/1433ه والذي بموجبه تم الاتفاق على أن التوقيع على القرار يعد مخالصة تامة
ونهائية وإبراء لذمة المدعى عليه - المشتري - وقد تم تأكيد ذلك بتسجيل قرار الشركاء لدى وزارة التجارة برقم (130 - عدد7- مجلد 9/ع/2 لعام 1434ه بتاريخ 10/2/1434ه بخطاب
كاتب العدل بالغرفة التجارية الصناعية بجدة رقم (7050/34) وتاريخ 10/2/1434ه وحيث إن هذا المحرر يكتسب حجية في مواجهة المدعي وفقاً للمادة (26) من نظام الإثبات التي تنص
على أنه: (المحرّر الرسمي حجة على الكافة بما دون فيه من أمور قام بها محرره في حدود مهمته. أو حدثت من ذوي الشأن في حضوره؛ مالم يثبت تزويره بالطرق المقررة نظاماً)ء وحيث
إن توقيع المدعي على هذا القرار يعد إقراراً واضحاً وصريحاً منه بصحة التعاقد بشان تلك الحصص وإقرار ببراءة ذمة المدعى عليه من أي مطالبات تتعلق بتلك الشركة ومن المقرر قضاءً
(عدم جواز الرجوع في الإقرار ني الحق الخاص).ء وحيث أنه من المقرر انه (من سعى لنقض ماتم على يديه فسعيه مردود ). وحيث انه من المقرر قضباءً أن (الإبراء ونحوه مما يُسقط
‏.(ه444١ ماعل 48ا1./ا5.7./ مقر ةيضقلا يفه ‏١١/11/١544‎ :خيراتو ‏4470544١5.‎ مقر مكحلاب رداصلا ةيراجتلا ةمكحملاب ةثلاثلا ةيراجتلا ةرئادلا نم رداصلا مكحلا) (ّقحلا
وبناء على ما تقدّم فإنه لا.يجوز إعادة تقييم الحصص بموجب تقييم محاسبي لكونها مقيمة فعلياً بين الطرفين ومقر بتقييمها الفعلي. سابعاً: التمسك بالإ.قرار القضائي الصادر من
المدعي بصحة عقد البيع التام بين المدعى عليه ومورث المدعي: فمن حيث أن الثابت من الدعوى أن المدعي أقام دعواه بغية الحكم بإلزام المدعى عليه بدفع قيمة حصص مورثه في شركة
أحمد زيني التجارية. وحيث أن المدعى عليه دفع منذ فجر الدعوى بتقديم عقد بيع الحصص المبرم بين المدعى عليه ومورث المدعي والذي تضمن القيمة الفعلية للحصص والبالغة
(120 مليون ريال)ء وقد أكدت الدائرة في تسبيها عدم طعن المدعي في صحة البيع أو التمسك ببطلانه. ومن ثم فإن المدعي يكون قد أقر بصحة العقد ومضمونه وسريان آثاره النظامية
وأضى حائزاً للحجية في حقه ذلك انه من المقرر قضاءًٌ عدم جواز تجزئة بنود العقد بحيث يتم الإقرار بصحته ثم إنكار بنوده ومخبمونه الامر الذي يتعين معه القضاء برد دعوى المدعي.
وممايعضد ما سبق بصحة العقد المبرم واستيفاء مورث المدعي لقيمة الحصص هو أن الثابت توقيع عقد بيع الحصص بين مورث المدعي - وهو بكامل أهليته المعتبرة شرعاً ونظاماً

[صفحة 6]
ةيدومسا ةيبرسنا ةعنمنا |
كت المع أعربية السعودر صك رقم 44].141157 موه
5 --

50-7

المحكمة التجارية بجدة رقم الصفحة: 5 2 1
دائرة الاستئناف الثانية ‎١‏ تاريخ الصك: ‏ ١١/”./4؛4:١‏ 6ك 1 أ 2
للتعاقد - والمدعى عليه بتاريخ 16/10/1431هء وقام مورث المدعي بالتوقيع على قرار التنازل عن الحصص بموجب التصديق الصادر من وزارة التجارة والمثبت أمام كاتب العدل بالغرفة
التجارية بجدة تحت الرقم (257) صحيفة (172) مجلد (8/ع/ر) وتاريخ 16/10/1431هء ولم يتم تعيين ولياً عنه إلا.في عام 1436ه أي بعد ما يزيد على (5 سنوات كاملة) من تاريخ التوقيع
على عقد بيع الحصص لامر الذي يثبت صحة العقد وموافقته لصحيح الشرع والنظام. وحيث ان عدم سلوك مورث المدعي - في ظل توافر أهليته - أي طريق للمطالبة بمقابل تلك
الحصص أو حتى باستردادها يعد دليلاً قاطعاً على استيفائه لقيمة تلك الحصص محل الدعوى. ولماكان من المقرر قضباءً أنه "تقضي القواعد العامة بأن البيع يعد من أعمال التصرف
سواء بالنسبة للبائع أو المشتري ومن ثم فإن العقد ينعقد ممن هو أهل للتصرف وهو من بلغ سن الرشد ولم يحجر عليه والعبرة بتوافر الأهلية للتصرف هي بوقت التصرف أي وقت
انعقاد العقد ولا.أثر على صحة العقد ووجوده لما قد يطرأ على أهلية أي مهما بعد ذلك". ثامناً: انطواء ادعاءات المدعي على تناقضات وتدليس جلي: فبتمحيص ردود وادعاءات المدعي
نجد أنهاران علها التدليس الواضح والتناقض الجليّ وتجلى ذلك فيما يلي: 1.في سبيل سعيه لتضليل الدائرة مصدرة الحكم طعن بتزوير العقد المبرم بين المدعى عليه ووالده مالك
الحصص والذي يثبت قيمة الحصص الفعلية والقي تم التراضي علها بقيمة 120 مليون ربال» وزعم أنه أول مرة يسمع عنه أو يطلع عليه على الرغم من أنه أقام عديد الدعاوى لدى عدة
جهات قضائية بذات الموضوع. 2.كما أنه المدعي كان يذكر دائماً بأن العقد المثبت لدى الجهات ذات العلاقة كان بالقيمة الاسمية وذكر نصاً أنه أحد وكلاء المدعى عليه ذكر في دعوى
سابقة أن القيمة الفعلية للحصص هي 120 مليون ربال وأنها ثابتة في ضبط إحدى جلسات تلك الدعاوى, وهذا يثبت علمه بالعقد علماً يقيناً وعلمه بقيمته وصحته واطلاعه عليه سابقاً
عند تقديمه في مواجهته في دعوى قضائية أخرى ولم يطعن عليه بالإنكار أو التزوير مما يسقط حقه في إنكاره أو إنكار صحته أو الطعن بتزويره ذلك أن سكوته أمام المحكمة يعتبر إقراراً
بالعقد وبصحتهء ومن المقرر قضباءً "عدم جواز الرجوع في الإقرار في الحق الخاص". 3.كما أن ما يثبت تضليل المدعي على الدائرة استناد وكيله في دعواه على التقييم المحاسبي الصادر
من مكتب طلا.ل أبو غزاله الصادر في دعوى التخارج التي كانت منظورة من الدائرة التجارية السابعة عشر بالمحكمة الادارية بجدة الصادر بها الحكم رقم (185/17/2) وتاريخ
2 هادف حين أنه ينفي صلة تلك الدعوى بموضوع الدعوى وعدم ارتباطها وتعلقها بتلك الدعوى - على النحو الوارد في الحكم وكذلك في مذكرته الجوابية التي جاء فها نصاً: (أن
دفع المدعى عليه بعدم جواز النظر في الدعوى لسبق الفصل فها بالحكم رقم ((185/17/2) وتاريخ 2/12/1432ه دفع لا يصح ولا محل له...)؛ مما يثبت ويؤكد تضبليل المدعي على الدائرة
فنجده يجتزيء الوقائع بحيث يأخذ من تلك الدعوى ما يراه ويظنه لمصلحته ويترك ما يضره. 4. ومن تضليل المدعي أنه ذكر بأن وكيل أحمد زيني في نقل الحصص باسم أسامة هو موظف
عند أسامة نجده هو نفسه من قام المدعي عدنان بتوكيله في إتمام عملية تخارجه من ذات الشركة بعد أكثر من سنتين أيضباً نقص الأهلية ليست من القواعد العامة التي تبطل العقد
بطلاثًا مطلقا انما تعتبر من عيوب الارادة التي تجيز لصاحب المصلحة التمسك بها فالعقد هنا يصبح قابل للإيطال ولم نرى ان عدنان تمسك بحقه ان كان له حق في تلك الدعوى بل بعد
سنة باع الحصص الخاصة به على المشتري نفسه فكيف تقبل منه هذه الدعوى. تاسعاً: الرد على الدفوع الموضوعية المقدمة من المدعي: جواباً على الدفع المبدئي من المدعي بعدم صحة
الدفع بعدم جواز نظر الدعوى لسبق الفصل فهها تأسيساً على أن الحصة محل الدعوى ملك مورثه أحمد زيني وأن الصلح وقع على الحصة المملوكة لموكلي في الشركة فنجيب فضبيلتكم
ةديقملاو ةدج ةظفاحمب ةماعلا ةمكحملا نم نيرداصلا نيمكحلا يف تلثمت هب يضقملا ءيشلا ةيجح تزاح ىرخأ ةتاب ةيئاضق ماكحأ ىلع هيلع ىعدملا دانتسا لفغأ يعدملا:-يلاتلاب
بالمحكمة برقم (3218883) وتاريخ 4/3/1432ه لدى القاضي محمد بن مبارك الدعيلج. وكذلك الدعوى رقم (33286392) وتاريخ 8/6/1433ه بذات المحكمة ولدى القاضي صالح بن
محمد الزايدي والتي طلب فهما إبطال البيع الذي تم بين المستأنف ومورثهما - والذي تضمن استلام مورث المدعي لقيمة الحصص المباعة وقد أثبتت المحكمة عقد البيع - المراد إبطاله
- وأثبتت الدائرتان صحة البيع المبرم بيهما وصحة بنوده باستلام الثمن وتوافر كافة الأركان اللازمة لصحة العقد وإنتاج آثاره القانونية بحق المتعاقدين وقضى الحكمان برد الدعوى وقد
اكتسبت تلك الأحكام الصفة الباتة وحازت حجية الشميء المقضي به ومن ثم فلا.يجوز إعادة إثارته مرة أخرى. أن ما ادعاه المدعي في جوابه بعدم جواز الاستناد على الحكم القضائي
الصادر من الدائرة التجارية السابعة عشر الصادر برقم (185/17/2) وتاريخ 02/12/1432ه فهو مردود عليه ذلك أن: ب/1: المدعي قبل توقيعه على هذا الصاح المدون بالاتفاقية اطلع
عيب اهف امب ةكرشلل يلاحلاو يضاملا يلاملاو ينوناقلا عضولا بناوج ةفاكب ًاماتًاملع ملعو - حلصلا نمضتملا مكحلا اذه رودص ءانثأ - ىوعدلا لحم ةكرشلل يلاملاو ينوناقلا عضولا ىلع
مورثه للحصص التي كانت مملوكة له بالشركة للمدعى عليه وقد ارتضى هذا الوضع ولم يبدثمة معارضة على هذا الأمر ولم يبد دفعاً بعدم استيفاء ثمن تلك الحصص - على النحو
الذي يدعيه- وبناء على ذلك وقّع على هذا الصلح المدون بالحكم القخائي الذي أثبت تصالح المستأنف والمستأنف ضده بشأن كل ما يتعلق بالشركة - محل الدعوى (شركة أحمد زيني
التجاربة) سواء ما يتعلق بنسبة والده ال(9690) التي تنازل عنها بعوض للمدعى عليه قبل الحكم وعدم اعتراضه على هذا التنازل. وكذلك ما يتعلق بنصيبه في الشركة من نسبة ال(9610)
بالشركة وأبرأ بموجب هذا الحكم ذمة المدعى عليه من أي مطالبات تتعلق بتلك الشركة أو حصصها ومن ثم إسقاط حقه في أي مطالبة - بما فها تلك المطالبة الراهنة. ب/2: ومما يؤكد
جوازية الاستناد على هذا الحكم هو توقيع المدعي على قرار الشركاء بتعديل عقد تأسيس شركة أحمد زيني التجارية المبرم بتاريخ 21/11/1433ه والذي بموجبه أقر المدعي بصحة بيع
مورئه لحصصه بشركة أحمد زيني التجارية إلى المدعى عليه عن طريق إقراره بالوضع القانوني الجديد للشركاء في شركة أحمد زيني التجارية وإقراره بشراكة أسامة بن أحمد عباس زيني -
المدعى عليه - كشريك في الشركة والتي أصبح شريكاً منفرداً فها بناء على شراء حصص مورث المدعي في تلك الشركة وقد تم تأكيد ذلك بتسجيل قرار الشركاء لدى وزارة التجارة برقم
(130- عدد7- مجلد 9/ع/2 لعام 1434ه بتاريخ 10/2/1434ه بخطاب كاتب العدل بالغرفة التجارية الصناعية بجدة رقم (7050/34) وتاريخ 10/2/1434ه. حيث أن قرار الشركاء
ةحئال نم تباثلا :نأ كلذ ديدس ريغ عفدلا اذه ناب هيلع بيجنف .عئابلا لوق لوقلا نوكب عفدلاو يعدملا ءاعدا ىلع ًاباوج .نايبلا فنآلا يراجتلا مكحلا ىلع ًاينبم ءاج هيلع عيقوتلاو
الدعوى اختلاف المدعي-مورث البائع للحصص - والمدعى عليه - المشتري للحصص - في خروج المال. وحيث أنه من المقرر في قضباء المحاكم التجارية أنه (إذا اختلف الباذل والمبذول له
فاشك . يطويسلل رئاظنلاو هابشألا , يشكرزلل روثنملا) ءاهقفلا ناكاملو .هجورخ ةفصو ةقيرطب ملعأ وهو لاملل كلام هنأ كلذ هنيمي عم لذابلا لوق لوقلاف هجورخ ةقيرط يف لاملا
عئابلا نإف عئابلا لوق لوقلا نأب يعدملا هب عفد ام ةحص -مدعلا يواسي ضرفلاو - ضرف ىلعو .(هكيلمت ةهجب ىردأ وهو كلما هنأل هنيمي عم عفادلا لوق لوقلا نأ اورق (يتوهلل عانقلا
- أحمد عباس زيني - قد توفاه الله ومن ثم فلا قول لهء ولا يجوز أن يحل المدعي محل والده ولايؤخذ بقوله فصفته لا تتعدى كونه وريث. عاشراً: الدفع بسقوط حق المدعي في المطالبة
بقيمة الحصص المباعة في شركة أحمد زيني التجارية: لماكان البين من الدعوى أن المدعي يطالب بنصيبه من قيمة الحصص المباعة للمدعى عليه من مورثه. وحيث أنه - وفقاً لصحيح
النظام - فإن المدعي سقط حقه في المطالبة بتلك الدعوى وبياناً لذلك: أ الواقعة - محل الدعوى - كان يسري بشأنها نظام الشركات الصادر مرسوم ملكي رقم م/6 بتاريخ 22 /3 /
5ه وقرار مجلس الوزراء رقم 185 بتاريخ 3/17 / 1385ه. وقد نصت المادة (165) من النظام على أنه: (يجوز للشريك أن يتنازل عن حصته لأحد الشركاء أو للغير وفقّ لشروط عقد
الشركة, ومع ذلك إذا أراد الشريك التنازل عن حصته بعوض للغير وجب أن يخطر باقتي الشركاء عن طريق مدير الشركة بشروط التنازل, وفي هذه الحالة يجوز لكل شريك أن يطلب
استرداد الحصة بثمنها الحقيقيء فإذا انقضت ثلاثون يومًا من تاريخ الإخطار دون أن يستعمل أحد الشركاء حقه في الاسترداد كان لصاحب الحصة الحق في التصرف فها مع مراعاة
حكم الفقرة الثانية من المادة (157): وإذا استعمل حق الاسترداد أكثر من شريك وكان التنازل يتعلق بجملة حصص قسمت هذه الحصص بين طالبي الاسترداد بنسبة حصة كل مهم في
رأس المالء وإذا تعلق التنازل بحصة واحدة أعطيت هذه الحصة للشركاء الذين طلبوا الاسترداد مع مراعاة حكم الفقرة الثانية من المادة (158). ب ولماكان مفاد تلك المادة أنها أجازت
للشريك التنازل عن حصته لأحد الشركاء وأجازت لأي من الشركاء بعضهم أو جميعهم حق الاسترداد وطلب الحصول على تلك الحصص بعوضء وحيث إن الثابت - وبإقرار المدعي- طلب
المدعى عليه (أسامة زيني) استرداد الحصص المملوكة لمورئه ومورث المدعين. وحيث إن المدعي لم يطلب حق الاسترداد أو حق الشفعة بشأن تلك الحصص ولم يبد ثمة اعتراض على
البيع لتلك الحصص.ء ومن ثم عدم جوازية مطالبته بتلك الدعوى. ومما يعضد ويثبت استلام مورث المدعى عليه لقيمة تلك الحصص هو المحررات الرسمية التي تساند علها المدعى عليه

[صفحة 7]
!] ةيدومسنا ةيبرعن ةعنمن قل
2 وزارة العدل صك رقم 7١7.551557هغع‏ 1ه
7 لطر 7
0 ‏١"‎ :ةحفصلا مق ةدجب ةبراجتلا ةمكحملا
جارية بع رقم : ببح ل
دائرة الاستئناف الثانية ‎١‏ تاريخ الصك: 7١/9./ه:5١‏ 10 9 5
هيلع ىعدملا ثروم مالتسا تبثت يتلاو ةيجحلل ةبستكملاو قيثوتلاب طونملا (لدعلا بتاك) ماعلا فظوملا عيقوتب ةليذملاو هيلع ىعدملا نم ةعقوملا ءاكرشلا تارارق يف ةلثمتملاو هفانئتسا يف
واستيفاء حقوقه عن بيع تلك الحصصء وحيث أن هذا المحرر يكتسب حجية في مواجهة المدعي وفقاً للمادة (26) من نظام الإثبات التي تنص على أنه: (المحرّر الرسمي حجة على الكافة
بما دون فيه من أمور قام بها محرره في حدود مهمته أو حدثت من ذوي الشأن في حضوره؛ مالم يثبت تزويره بالطرق المقررة نظاماً). إضافة إلى ذلك فإن المدعى عليه قام بنشر عقد
التأسيس بعد استرداد حصص مورث المدعي والمدعى عليه في الجريدة الرسمية ولم يعترض عليه المدعى أو يبد ثمة دفوع تتعلق بذلك مما يضى معه هذا النشر مكتسباًللحجية في
مواجهة المدعي. الحادي عشر: الدفع بعدم قبول الدعوى لرفعها من غير ذي صفة: لماكان من المقرر نظاماً أن الدفع بعدم قبول الدعوى لرفعها من غير ذي صفة من الدفوع المتعلقة
بالنظام العام التي يجوز الدفع بها في أي مرحلة تكون عليها الدعوىء وحيث إن من المقرر إذا رجع البطلان لاعتبارات موضوعية كما هو الحال في انعدام أحد أركان العقد الثلاثة الرضا أو
المحل أو السبب أو الثمن فإن هذا البطلان هو الذي يخضع للقواعد العامة وتخلص في أن العقد الباطل منعدم كأصل ولا.ينتج أثرّاء ولا.يزول البطلان بالإجازة وفي حالة البطلان يعاد
المتعاقدين الى الحالة التي كانا علها قبل التعاقدء وبما أن المدعي أقر بصحة العقد والدائرة قررت صحته أيضاً فيصبح والحال كذلك لا صفة للمدعي في طلب تقدير قيمة الحصص في
عقد صحيح وليس للدائرة أيضاً ذلك الحق. وبناء على ما تقدّم نلتمس من فضيلتكم القضاء يمايلي: قبول الاستئناف شكلاً. في الموضوع: بإلغاء الحكم المستأنف والقضاء مجدداً برد
الدعوى). فعقب وكيل المدعيين قائلاً: بأنه يطلب مهلة لتقديم جوابه. ثم طلبت الدائرة من الطرفين تقديم مذكرات ختامية للمدعي 3 أيام من تاربخه. وللمدعى عليه 3 أيام تالية لهاء
على أن تكون المذكرات مختصرة وغير مكررة لما تم بيانه سابقاً وأن تشتمل المذكرات على التسلسل الزمني لواقعة البيع إلى حين تاربخ صدور حكم (قطعي) بإقامة قيّم على مورث
الطرفينء مع ذكر التواريخ وإرفاق المستندات الدالة علهاء وتكون بصيغتي /0م و 0:0؛ كما أفهمت كل طرف بأن يكون الرد عبر النظامء على إنه إن تعذر إرسال الإجابة عبر النظام»
فيمكن إرسالها عبر إيميل الدائرة التالي: 00[.507.52 ©001/11/12-(]][-4820 مع ضرورة أن يقوم كل طرف بتزويد الطرف الآخر بالإجابة عبر إيميل كل منهماء فتفهم كل طرف ذلك.
وعليه تقرر الدائرة تأجيل نظر الدعوى. وفي جلسة 1445-03-04 ه, المنعقدة عبر الاتصال المرئي عن بعد والمبلغ بها أطرافها إلكترونياً. واطلعت الدائرة على ملف القخبيةء وعلى المذكرة
المودعة في النظام من وكيل المدعيين (عدنان أحمد عباس زيني) و (عاتقة محمد يحيى محمد علي الحرازي) بتاريخ 02/25/ 1445ه وحاصلها: (في البداية وقبل أن ندلف في تفااصيل وقائع
النزاع المائل نود أن نقدم لمقام الدائرة رسم بياني نبين فيه تسلسل وملاك الشركات المملوكة لأطراف الدعوى حتى نقطع أي محاولة للتشويش على فهم الدائرة ومن ثم الوصول بعد ذلك
للحقيقة ناصعة جلية. (يُنظر للرسم البياني): من الرسم البياني أعلاه يتضضح لمقام الدائرة الآتي: أولاً: أن شركة أحمد زيني التجارية محل النزاع في هذه القضية يملكها عدة أطراف نسهم
كمايلي:1- مورث موكلي أحمد زيني (96090) التي استحوذ علها المدعى عليه دون وجه حق. 2- شركة أحمد زيني وأولاده تمتلك ‎.)/٠١(‏ 3- وشركة أحمد زيني وأولاده يملكها عدة أطراف
نسيهم كما يلي: أ- (9677) لأسامة زبني وشركة أوزكو بعد ذلك. ب- (960771) من هذه الشركة يملكها شركة أحمد زيني التجارية. ج- (9677) لعدنان زيني. د- (9071) يملكها أبناء غازي زبني
وأولاده. ثم بناء على حكم الصلح (مرفق ‎)١‏ تنازل الموكل عدنان زيني وأبناء غازي زيني عن كامل الحصص ال مملوكة لهم بموجب عقد التأسيسء وقدتم إفراغ الحصص للمدعى عليه
وهذا الصلح كان مُمَثلاً في أطراف النزاع آنذاك فقطء ولم يكن المورث أحمد زيني وما يملكه من نسب في كافة الشركات طرفاً فيه؛ لأنه كان على قيد الحياة. ثانياً: بتاريخ ‎4171-١0-1١‏ ١ه‏
قام المدعي عليه أسامة بتعديل عقد شركة أحمد زيني التجارية: وباع لنفسه حصة مورث موكلي عدنان وعاتكة البالغة (9090): وهذا البيع هو محل نزاعنا ومطالبتنا الماثلة وهو بيع
باطل شرعًا ونظاماً من عدة أوجه وبيانها كما يلي: ‎-١‏ بعد عقد البيع المزعوم من قبل المدعى عليه بأيام قليلة وبتاريخ 2010-11-09م الموافق 1431-11-03هء صدر تقرير طبي من مدينة
فرصت يأ يلاتلابو «ةمدعنم يلكوم ثروم ةيلهأ نأ ينعي امم ؛كاردإلا فعضو مدقتملا يخوخيشلا فرخلا نم يناعي ينبز دمحأ بألا نأ نمضضت :ينطولا سرحلاب ةيبطلا هللا دبع كلما
يُنسب له باطل وغير معتبر ولا.يترتب عليه أثره. ودليل ذلك: أن ورئة غازي أحمد زيني تقد موا بطلب إقامة قيم على الجد؛ لأن المدعى عليه أسامة أصبح ينقل أموال وأملاك والده إلى
نفسه بالباطلء وآلت هذه المطالبة بصدور الحكم القضائي رقم (5545 ‎)١ 578١‏ وتاريخ 1434-07-26هء والمصادق عليه من محكمة الاستئناف برقم ‎)"1/١015957(‏ وتاريخ 05-09-
7ه. القاضي بثبوت عدم أهلية أحمد زيني وإقامة حارس قضائي لثبوت عدم أهليته. (مرفق١).‏ وبهذا يتبين بجلاء لمقام الدائرة بطلان عقد البيع الذي بموجبه انتقلت الحصص محل
الدعوى للمدعى عليه: ومما يدل على عدم علم مورث موكلي أحمد زيني رحمه اللّه ببيع الحصص أو عدم إدراكه - وكلاهما مسقطان للتصرف - وبعد واقعة انتقال الحصص بحوالي أربعة
أشهر تقريباًء تم سؤاله من قبل قاضي الإنهاءات بالمحكمة العامة بجدة عن واقعة البيع؟ فأجاب بأنه لم يبع شيئاً وضبط جوابه. (مرفق؟). وهذا الضبط القضائي نص قاطع في محل
النزاع يظهر استغلال المدعى عليه لمرض وعدم إدراك والده واستحوذ على الحصص دون وجه حق. ؟- بتاريخ ‎١578-4-7١‏ ههتوني مورث موكلي أحمد زيني وانتقلت حقوقه وأملاكه
لورثته. وانحصر ورثته في زوجته المدعية عاتقة محمد الحرازي وولديه عدنان وأسامة. (مرفق صك حصر الإرث مرفق 5).ثالثاً: أقام موكلي عدنان وأمه هذه الدعوى المنظورة أمام
ةبجاوم يف ةلداعلا صصحلا ةميقب همازتلا حبصأو .ًاناودعو ًاملظ هسفنل هيلع ىعدملا اهلقن يتلا ةيراجتلا ينيز دمحأ ةكرش نم ‏)/5٠(‎ ةغلابلا هدلاو صصح ةميقب ةبلاطملل ةرقوملا ةرئادلا
موكلي شخصياً متعلقاً بذمته وليس عينياً في ذات الحصص, بعد أن قام بإنهاء الشركة وشطب سجلها بإرادته المنفردة ظناً منه أنه بهذا الإجراء سيفوت الحقوق المتعلقة بذمته بصفة
شخصية. رابعاً: أما مايزعمه المدعى عليه بأن الصلح بات في هذا النزاع؛ فإنه دفع باطل وخارج محل النزاع. وبيان ذلك: أن صلح موكلي مع المدعى عليه المثبت وفق تقييم الخبير طلال
أبو غزالة كان على الحصص العائدة له والبالغة (9623) من شركة أحمد زيني و أولاده. ولا علاقة لها بحصص والده أحمد زيني؛ لأن الأخير حي يرزق ولم يختصم في الدعوى. والاستحقاق
نيبو هدلاو ةايح نايإ هيلع ىعدملاو يلكوم نيب لصح يذلا حلصلا نيب جزملا ةلواحمو ثرإلا ببسبب كلمتلا مهلإ لآو ءهّللا همحر ثروملا ةافو دعب ةبلاطملا لحم صصحلا يف يلكوملأشن
الاستحقاق بالإوث؛ لدرء وإسقاط حق موكلي في الإرث المستحوذ عليه بالباطل -الحصص 90990 من شركة أحمد زيني وأولاده التجارية -تشغيب وتشويش لن ينطلي على فهم الدائرة
وبصيرتها النافذة. خامساً: إن ممايدل على أن البيع المزعوم الذي يزعمه المدعى عليه كان باطلاً وبدون ثمن هو تناقضه في قيمة الحصص محل هذه الدعوىء فتارة يزعم بأن الثمن هو
ألف ريالء وتارة يزعم بأن الثمن هو ‎١١١‏ مليون ريالء وتناقض في آلية الدفع فتارة يزعم أنه سدد ديون بنكية عن والدهء وتارة أخرى يزعم أنها مصروفات ونفقات شخصية قام
بإنفاقها كما يزعم. وهذا التناقض الصارخ يوجب اطراح هذا الزعم وعدم اعتباره وهذا ما أشارت له الدائرة مصدرة الحكم في تسبيها وما خلصت له من نتيجة صحيحة في حكمها
بإلزامه بقيمة الحصص العادلة. سادساً أما مايزعمه المدعى عليه من أن التقييم الذي استندت عليه الدائرة في حكمها وارتفاع قيمة الحصص من ‎١١٠١‏ مليون لما يزيد عن ‎717١‏ مليون
خلال عام واحد فقط من تاربخ البيع إلى تاريخ التقييم كان بعد دخول شركة أزكو - المملوكة له بالكامل كما تم بيانه في استهلال هذه المذكرة - فلا يصح ولا يستقيم؛ فالرد على هذا الدفع
الباطل شكلاً ومضموناً: أ- شكلاً: نصت المادة الحادية والعشرون من اللائحة التنفيذية لطرق الاعتراض على الأحكام على: "لا.تقبل المحكمة أي أدلة لم تكن معروضة أمام محكمة
الدرجة الأولى وكان بإمكان الخصوم تقديمهاء مالم يوجد مقتض لقبولهاء على أن تبين المحكمة ذلك في حكمها". وبإنزال نص هذه المادة وتحقيق مناطها على الدفع بارتفاع قيمة
الحصص بدخول شركة أوزكو بعد واقعة البيع المزعومة. فإنه دفع ساقط ومردود شكلاًإذ أنه كان بإمكان المدعى عليه الدفع بهذا أمام الدائرة الابتدائية لاسيما مع أهميته ومسيس
الحاجة إليه بعد أن طلبت الدائرة الابتدائية من المدعى عليه تقديم بينة على ارتفاع قيمة الحصص ونصت على هذا الطلب في تسبيها للحكم وأحجم المدعى عليه عن ذلك, مع أن دخول
أوزكو كمالك للحصص حدث قديم ومشتهر وإحجام المدعى عليه عن الدفع به يستخلص منه أنه هو بذاته يعلم عدم تأثير هذا الدفع على مسار القضية. ب - موضوعاً: نبين لمقام
الدائرة أن دفع المدعى عليه بارتفاع قيمة الحصص محل النزاع سببه دخول شركة أوزكو كمالك للحصص دفع باطل موضوعاً من وجهين: الأول: أن تقييم الخبير ينصب على شركة
أحمد زيني التجارية بمالها من حقوق وأصول وما علها من التزامات. وكون شركة أزكو مالكة للحصص فقط بنسبة معينة. فهذا غير مؤثر على قيمتها السوقية العادلة ولا. علاقة
للتقييم بهء وهذا التقرير لا.يمكن أن يغيب محاسبياً عن حسبان الخبير ولم يشر إليه في تقريره ولم يعترض على ذلك المدعى عليه في حينه . ولا.يخفى على شريف علم الدائرة أن حخصص

[صفحة 8]
!] ةيدومسنا ةيبرعنا ةعنمن' قل
5 وزارة العدل صك رقم 7١7.551557هغع‏ للم
7 لطر 7
0 / :ةحفصلا مق ةدجب ةبراجتلا ةمكحملا
جارية بع رقم : ببح ل
دائرة الاستئناف الثانية ‎١‏ تاريخ الصك: ‏ ١١/”./4؛4:١‏ 6ك 1 أ 2
الشركات كأصول لها متداولة أو غير متداولة لا.تتغير قيمتها السوقية إلا.بتأثير إيجابي يطرأ على حقوق الملكية إما بضخ رأس مال جديد يظهر في قائمة المركز المالي أو ارتفاع في قيمة
ةرئادلا مث نمو ًاقباس جراختلاب مكحلا هيلإ تدنتسا يذلاو ريبخلا لبق نم صصحلا مييقت نأ :يعوضوملا درلا نم يناثلا هجولاو .كلاملا مسا ًاعطق هببس نم سيل ًايقوس لوصألا
الابتدائية في حكمها الآني كان محل رضا وقبول من المدعى عليه لا يجوز معه قبول الطعن والتشكيك في صحته من قبله» لماكان مثبتاً لحق في غير مصاحته والدائرة الابتدائية تطرقت
لهذا التقرير مشكورة في تسبيها للحكم محل النظر. سابعاً: مورث موكلي رحمه الله أوصى بالثلث لمستحقيه بموجب حكم الوصية رقم ‎)١790151771151577..371(‏ وتاريخ 51717 ‎/1١‏
‏هه (مرفق رقم 5) والتي تبلغ من قيمة الحصص مبلغ وقدره ‎)١١٠177,53759(‏ مئة وعشرة مليون وستمئة واثنان و سبعون ألفاً وثلائمئة وتسعة وسبعون ريالاً. والمدعى عليه هو
الوصيء وباطراح مبلغ الوصية وتنفيذاً لها ووفقاً للأنصبة الشرعية؛ فإن موكلي يستحق كل مهما بناءً على مبلغ قيمة الحصص المحكوم به. فإن موكلي عدنان يستحق مبلغاً
(17,779,77 ريال) ستة وتسعون مليون وسبعمئة وتسعة وسبعون ألفاً ومئتان وسبعون ربالا وموكلتي عاتقه تستحق مبلغاً وقدره ‎77,101,7١19(‏ ريال) سبعة وعشرون مليوناً
وستمئة واحد وخمسون ألفاً ومئتان وتسعة عشر ربالا لذلك وبما أنه ثبت بموجب الحكم القضائي أن المورث - أثناء العقد المزعوم -كان فاقداً للأهلية ولا.يجوز التعاقد مع فاقد
الأهلية» وبما أن على اليد ما أخذت حتى تؤديه» ويما أن الحصص تمت تصفيتها اختيارياً من المدعى عليه؛ وبما أنها أصبحت منعدمة ولم يبق إلا. قيمتهاء ويما أن جميع الأطراف اتفقوا
وتخارجوا على هذا التقييم؛ لذلك ولما سبق عرضه وبيانه فإنني أطلب من مقام الدائرة الموقرة إحقاقاً للحق ونصرة للعدالة: الحكم بتأييد الحكم وتفصيل منطوقه وفق طلب الاستئناف
المقدم من قبلنا). كما اطلعت الدائرة على المذكرة الختامية المقدمة من وكيل المدعى عليه والمودعة في النظام بتاريخ 29 / 02/ 1445ه وحا صلها: (بناءً على طلب الدائرة الموقرة بسرد
ميدقت مدعل ؛ىوعدلا رظنب ًايعون ةمكحملا صاصتخا مدعب عفدلا ىلع ديكأتلاب ةرقوملا ةرئادلا حمستسن :ًالوأ :يلاتلا وحنلا ىلع انتركذمب مدقتن ءىوعدلا لحم عازنلل ينمزلا لسلستلا
ىوعدلا ةماقإل قحال هنوكل يماظنلا صنلا ىلع دانتسالا ةيزاوج مدعو .ةيراجتلا ةمكحملل صاصتخالا داقعناو ىوعدلا رظنب ةماعلا ةمكحملا صاصتخا مدعب يضاقلا مكحلل يعدملا
إعمالا"لمبدأ عدم رجعية تطبيق القوانين. 1- نشير إلى نص المادة (78/1/ ب) من اللائحة التنفيذية لنظام المرافعات الشرعية والمعدلة بقرار وزير العدل رقم (7414) وتاريخ 6/1441/
6ه والتي نصت على أنه: (إذا رأت عدم اختصاصها النوعي بنظر القضية وأنها من اختصاص محكمة أخرى فتحكم بعدم الاختصاص فإذا اكتسب الحكم النهائية فتحيلها للمحكمة
مدعب قباس مكح رودص ةرورض ىوعدلا رظنب ةصتخم (ةرقوملا مكتمكحم) ىرخألا ةمكحملا نوكتل مزلتسا هنأ صنلا اذه دافم ناكاملو .(اهرظنب اهلإ لاحملا ةمكحملا مزتلتو ةصتخملا
الاختصا ص وأن يكتسب الصفة النهائية. 2- وبما أن المدعي قد زعم - في لائحة دعواه صدور حكم من المحكمة العامة بجدة رقم (3855849) وتاريخ 2/1438 /10ه يقضى بعدم
اختصاصها بنظر الدعوى واختصاص القضاء التجاري بنظرهاء وحيث إنه بالبحث في أوراق الدعوى ومرفقاتها تبين عدم تقديم المدعي لهذا الحكم المزعوم صدوره. كما أنه بالبحث
والتمحيص في القضايا الخاصة بالمدعى عليه تبين عدم وجود هذا الحكم في النظام الإلكتروني القضائي (ناجز) الخاص بالمدعى عليهء ولماكان ما تقدم فإنه بانتفاء وجود الحكم
القاضي بعدم الاختصاص فإنه ينتفي معه إعمال نص المادة الآنفة البيان ويضح من المتعين معه إعمال الأصل وهو عدم اختصاص المحكمة التجارية بنظر تلك الدعوى. 3- وعلى
1441/ خيراتب ةرداصلاو نايبلا ةفنآلا - ةيذيفنتلا ةحئاللاب ةدراولا ةداملا صن ىلع دانتسالا زاوج مدعب عفدن اننإف صاصتخالا مدعب مكحلا رودص ةحص مدعلا - يواسي ضرفلاو - ضرف
6ه إعمالا:لمبدأ عدم رجعية تطبيق القوانين ذلك أن الحكم الصادر فيه عدم الاختصاص صدر في عام 1438ه أي قبل إعمال وتنفيذ تلك اللائحة في عام 1441ه مما لا.يجوز
الاستناد على هذا النص النظامي. ثانياً: نتتمسك بالدفع المبدى سلفاً بطلب استجواب المدعية (عاتقة الحرازي) لكون استجوابها من شأنه التأثير في وجه الرأي في الدعوى: 1- بناء على نص
المادة (20/2) من نظام الإثبات التي تنص على أنه: (2- لأي من الخصوم استجواب خصمه مباشرة). وتنص المادة (21/1) من ذات النظام على أنه للمحكمة - من تلقاء نفسها أو بناء على
طلب أحد الخصوم - أن تأمر بحضور الخصم لاستجوابه» ويجب على من تقرر استجوابه أن يحضر الجلسة المحددة لذلك). وحيث إن المدعى عليه قد تحصل على دليل مادي دامغ
عبارة عن مقطع فيديو تؤكد فيه (عاتقة الحرازي)ء صراحة عدم قيامها برفع الدعوى ضد أسامة زيني وأنها لم تقم بتوكيل أحد لإقامة تلك الدعوى على المدعى عليه (أسامة زيني) ولا
تطالبه بأي مستحقات. وهذا دليل من شأنه التأثير في وجه الرأي في الدعوى إذ أن ثبوت ذلك من شأنه ثبوت ارتكاب المدعي والوكيل لجريمة تزوير مكتملة الأركان وفقاًللمادة (2) من
النظام الجزائي لمكافحة التزوير مما يتعين معه إحالتهما للنيابة العامة. 3- كما أن المدعى عليه قد أثار دفعاً امام المحكمة الابتدائية بطلب استجواب (عاتقة الحرازي) إلا أن وكيل المدعي
رفض ذلك بزعم عدم ضرورة إحضارها دون مبرر واضح أو سبب سائغ واكتفى بالقول بأن السيدة عائقة "على الحياد" في رد غير منطقي إذ لا يستساغ أن تقيم السيدة عاتقة الحرازي
دعوى تطالب بها ابنها - المدعى عليه - ثم تكون على الحياد فهذا إقرار صريح بعدم توكيلها لمحامي لرفع دعوى ضد ابنها المدعى عليه وقد انساقت الدائرة وراء رفضه دون سبب أو مبرر
واضح على الرغم من كونه دفعاً جوهرياً يتعين تمحيصه وإجابته أو الرد عليه ببسبب سائغ على نحو يعيب الحكم. 4- وحيث نتمسك بطلب استجواب المدعى علها وإحضارها للاستجواب
لكون أقوالها ستكون مؤثرة في تلك الدعوى حيث سيثبت عدم رغبتها في رفع الدعوى لثبوت استيفاء مورثها ومورث المدعي لقيمة الحصص, ومن ثم فإن من شأنها التأثير في وجه الرأي في
الدعوى ويتعين إجابتها وفقاً لما استقر عليه قضاء المحكمة العليا: (حيث إن الأصل أن تتصدى محكمة الموضوع لأي دفع جوهري في الدعوىء والذي لو صح لتغير به وجه الحكم في
الدعوىء ومتى أغفل الحكم ذلك فإنه يكون معيباً بقصور في التسبيب وبتعين نقضه وإعادته للمحكمة مصدرة القرار) "قرار الدائرة الخامسة بالمحكمة العليا رقم: 4228122 وتاريخ:
2 هه" ثالثاً: احتياطياً: الدفع بالقصور في الاستدلال على التقرير المحاسبي مع التمسك - بعدم صحة دعوى المدعي - فإن الدائرة قد ران على حكمها القصور في الاستدلال
بتأسيس حكمها باستحقاق المدعي لمبلغ (331.882.138 ريال) تأسيساً على ما أوردته نصاً: (الدائرة تجد أعدل تقييم للحصص محل الدعوى هو ماكان ذات الأطراف قد تراضوا عليه
وتخارجوا على وفقه في دعوى التخارج والمتمثل بتقرير الخبير المحاسبي طلال أبو غزاله وشركاه الذي اشتمل على تقييم إجمالي قيمة حصص الشركة بمبلغ (368.757.931 ريال) تمثل
نسبة ال090؟ وقد تجسدت قناعة الدائرة على استقراره في ذمة المدعى عليه لورئة مورث الأطراف وهو ما تنتمي الدائرة إلى إلزام المدعى عليه بان يدفع للورثة المبلغ المشار إليه...): ولماكان
البين من مدونات التسبيب أن الدائرة استندت على استحقاق المدعي للمبلغ المحكوم به تأسيساً على التقرير المحاسبي الصادر من مكتب طلال أبو غزالة. وهو استدلال معيب ذلك أنه
لوافترضنا صحة التقرير المشار إليهء فإنه قد تضمن ما ذكر صراحة في البند خامساً: "ملخص حقوق الملكية الدفترية للشركات التابعة المعدلة بالتقييم كما في 2011/ 31/03م" (مرفق
رقم 1). والذي يظهر أن قيمة شركة أحمد زيني التجارية تم تقييمها بمبلغ وقدره 68.424.362 ريالء وتم تعديل تقييم شركة أحمد زيني التجارية بتاريخ 2011/ 06/ 27م حسب ماورد بتقرير
المحاسب القانوني طلال أبو غزالة» في البند"ثانياً: صافي الحقوق الدفترية المعدلة للشركاء" (مرفق رقم 2) والذي يظهر أن قيمة شركة أحمد زيني التجارية بمبلغ وقدره (79.924.901 ريال)
.ءاغلإلاب ًايرح ىضيو لالدتسالا يف روصقلاب ابيعم مكحلا هعم حضي يذلا رمألا ,بيبستلاب دراولا وحنلا ىلع (لاير 368.757.931) سيلو ريرقتلا نم 8 , 6 , 4 ةحفصلا يف كلذ ىلجتو
رابعاً: سرد التسلسل الزمنى للنزاع محل الدعوى: 1- قام المدعى عليه أسامة أحمد عباس زيني بتأسيس الشركة - محل الدعوى - بتاربخ 14/10/1427ه تحت مسدى (شركة روائع
ةباتك ىدل قثوملا سيسأتلا دقع بجومب كلذو (لكوتملا ريبكلا دبع دباعل 96090 . ينبز ةماسأل 9010 عقاوب) «لكوتملا ينيز ريبكلا دبع دباع ديسلا عم ةكارشلاب (ةعيرسلا ةجزاطلا معاطملا
العدل بالغرفة التجارية الصناعية بمحافظة جدة برقم ((58) - مجلد 13/ ش/م وتاريخ 14/3/1428ه) (مرفق عقد التأسيس رقم 3). 2- وبتاربخ 11/1429/ 6ه تخارج أحد الشركاء
سابع دمحأ) ديسلل (لاير 450.000) هردقو غلبمب ةيمسالا اهتميقب (ةصح 450) ةغلابلا هصصح نع لزانتو ةكرشلا نم (ينيز ريبكلا دبع دباع) ةعيرسلا ةجزاطلا معاطملا عئاور ةكرشب
زبني) أي أن مورث المدعيين كان قد اشترى حصصه بالقيمة الاسمية. ثم خرج أسامة أحمد زيني وحلت محله شركة أحمد زيني وأولاده بنسبة 9610 بالقيمة الاسميةء وتم تعديل اسم
الشركة إلى (شركة أحمد زيني التجارية المحدودة) - بموجب قرار الشركاء المبرم بتاريخ 11/1429/ 6ه الموثق بتاريخ 12/1429/ 3ه (مرفق رقم 4). 3- وبتاريخ 20/09/1431 هتم تعديل
عقد تأسيس شركة أحمد زيني التجارية والذي بموجبه قام أسامة زيني - المدعى عليه - بشراء نسبة والده (9090) بشركة أحمد زيني التجارية بموجب عقد بيع الحصص المبرم بينه وبين

[صفحة 9]
!] ةيدومسنا ةيبرعن ةعنمن قل
5 وزارة العدل صك رقم 7١7.551557هغع‏ للم
5 --

000 5 ل

المحكمة التجارية بجدة رقم الصفحة: ه 2 1
دائرة الاستئناف الثانية ‎١‏ تاريخ الصك: ‏ ١١/”./4؛4:١‏ 6ك 1 أ 2
مورث المدعي وبناء على هذا العقد فقد تم تحرير قرار الشركاء الذي تضمن نصاً: (استوفى الطرف المتنازل - أحمد زيني مورث المدعي حقه من الطرف المشتري - المدعى عليه - الشريك
الجديد في الشركة ويعتبر توقيع كل منهما بمثابة مخالصة تامة ونهائية وإبراء لذمة الطرف المشتري. لذا فقد قرر أغلبية الشركاء الذين يملكون أكثر من رأس المال والتي تعادل 9097.7 -
ومنهم المدعي عدنان زبني). كما جاء في القرار أيضاً: (يقر الشركاء بصحة توزيع الحصص فيما بينهم): ومن ثم فإن هذا القرار يُعد إقراراً من المدعي بصحة البيع وترسيخاً لاستلام الشريك
(أحمد عباس زيني) مورث المدعي نصيبه من المدعى عليه من هذا التنازل وإقراراً بصحة توزيع تلك الحصص التي آلت للمدعى عليه مرفق قرار الشركاء. (مستند رقم 5)» ولماكانت القاعدة
امم :(هلامهإ نم ىلوأ مالكلا لامعإ) :نأ ةدعاقلل.الامعإ ءاكرشلا رارقو دقعلا كلذ لامعإ نيعتي هنإف مث نمو :(موزللاو ةحصلا طورشلاو دوقعلا يف لصألا نأ) :ىلع صنت ةيعرشلا
يتعين معه والحال كذلك إبراء ذمة المدعى عليه ورد دعوى المدعي. 4- استمر المدعي (عدنان زيني - بصفته شريكاً بشركة أحمد زيني وأولاده) شريكاً مع المدعى عليه (أسامة زيني) في شركة
أحمد زيني التجارية لمدة سنتين. بعد شراء أسامة لحصص والده دون إبداء ثمة اعتراض على تملك أسامة زيني لنسبة والده التي اشتراها منه. وتخارجت شركة أحمد زيني وأولاده (عدنان
أحد الشركاء بها) من شركة أحمد زيني التجارية لصالح شركة أوزكو المحدودة - المملوكة لأسامة زيني - بموجب قرار الشركاء الموثق في 10/2/1434ه ودون أي تحفظ أو معارضه أيضاً على
نسبة تملك المدعى عليه لنسبة والده - مورث المدعي - وأبرأ ذمة المدعى عليه من أيه حقوق تتعلق بتلك الشركة حيث تضمن إقرار المدعي نصاً: (حيث استوف الطرف المتنازل حقه من
ماق دقو مهيب اميف صصحلا عيزوت ةحصب ًارارقإو «(يرتشملا ةمذل ءاربإو ةيئاهنو ةمات ةصلاخم ةباثمب امهم لك عيقوت ربتعيو -ينيز ةماسأ - ةكرشلا يف ديدجلا كيرشلا يرتشملا فرطلا
المدعي بتذييل قرار الشركاء بتوقيعه مرفق قرار الشركاء. (مستند رقم6). ولماكان ما تقدم فإنه لا يجوز للمدعي الرجوع عما تم على يديه وفقاً للقاعدة الشرعية التي تنص على أنه: (من
سى في نقض ماتم من جهته فسعيه مردود عليه). 5- وبعد موافقه المدعي على قرار شراء المدعى عليه للحصص في شركة أحمد زيني التجارية أقام المدعي عدنان زيني وآخرين الدعوى
ةكرشل ةعباتلا تاكرشلا نم جراختلا ًابلاط ةدج ةظفاحمب ةيرادإلا ةمكحملاب ةرشع ةعباسلا ةيراجتلا ةرئادلا ىدل ينيز ةماسأ /هيلع ىعدملا دض ه1431 ماعل (ق 5798/ 2/) مقر ةبراجتلا
أحمد زيني وأولاده وشركة أحمد زيني التجارية» ونظراً للإختلاف حول تقدير قيمة الحصص بالشركات فقد تمت إحالتها لخبير محاسبي مكتب طلال أبو غزاله محاسبون ومراجعون. 6-
وبتاريخ 2011 /6/ 27م أصدر الخبير المحاسبي تقريره في النزاع (وأثبت أن حصة المدعى عليه أسامة أحمد زيني بشركة أحمد زيني التجارية 9090 وقيم ملكية الشركاء بالشركة على هذا
الأساس) وقدر قيمة شركة أحمد زيني التجارية بمبلغ وقدره (79.924.901 ريال) تسعة وسبعون مليوناً وتسعمئة وأربعة وعشرون ألفاً وتسعمئة وواحد ريال (مرفق التقرير المحاسبي -
مستند رقم7). وقد سجل المدعى عليه تحفظه على التقريرء لكونه اعتبر التقدير جزافياً وبخالف الواقع والحقيقة. 7- ونظراً لعدم اتفاق الطرفين على التقرير تدخلت الدائرة ممثلة في
رئيسها بتقريب وجهات النظر وتم التوصل لاتفاقية الصلح (والتي أثبتت في محضر الجلسة وحكمت الدائرة: باعتماد الصلح بين أطراف الدعوى وإجراء مضمونه واعتباره ملزماً لهم
ومنهياً للخصومة بينهم في القضيتين) التي تم الاتفاق فها على إقرار المدعي (عدنان زيني) بمايلي: (يقر الطرف الثاني بتنازله نهائياً عن كافة حصصه وقدرها 9023 في شركة أحمد زبني
وأولاده بمالها من حصص وشركات في الشركات المذكورة (الشركات التابعة لشركة أحمد زيني وأولاده والشركات التابعة لشركة احمد زيني التجارية)» وأنه ليس له أي حق بمطالبة الطرف
ربتعيو تاكرشلا كلت لامعأب ةقلعتم اهبس وأ اهعون ناكامهم ةبلاطم يأب اهل ةعباتلا عورفلاو ىوعدلا هذه لحم تاكرشلا وأ تاكرشلا كلتل ريدم وأ كيرش هتفصب ءاوس ثلاثلاو لوألا
وأ اهعون ناكامهم ىوعد وأ بلطم يأ يف مهقحل طاقسإو.الماشو ًامات ءاربإ اهنع جراختملا تاكرشلل ةرادإلا لامعأ نع لوألا فرطلا ةمذل يئاهنو لماش ةمذ ءاربإ حلصلاب جراختلا اذه
سببها في الماضي والحاضر والمستقبل فيما يتعلق بتلك الشركات...). وعليه أصدرت الدائرة حكمها رقم (185/17/2) لعام 1432ه الصادر بتاريخ 2/12/1432ه بإثبات الصلح بين
المدعي والمدعى عليه وما تضمنه من إقرار المدعي للمدعى عليه بإبراء ذمة المدعى عليه (مرفق الحكم مستند رقم 8). 8- وحيث أن تخارج المدعي على النحو المبين باتفاقية الصلح الصادر
بها الحكم من تلك الشركات أثناء تملك المدعى عليه لما نسبته 9054 من تلك الشركات تحصل علهها جراء استحواذه على نسبة (9690) من الحصص - محل النزاع - وهذا يعد إقراراً واضحاً
ماتلا جراختلا نم مغرلا ىلعو .اههف كش.ال ةصلاخو ةمات ةيكلم - عازنلا رادم - هدلاو صصحل هيلع ىعدملا كلمتو يعدملا ثرومو هيلع ىعدملا نيب مربملا عيبلا ةحصب يعدملا نم ًاحيرصو
بموجب الحكم القضائي السالف الذكر إلا أن المدعي أقام العديد من الدعاوى التي تم ردها جميعاً لأسباب عديدة» ومنها على سبيل المثال لا الحصر: الدعوى رقم (421254094) وتاريخ
0 ا المقامة من المدعي ضد المدعى عليه لدى محكمة التنفيذ بجدة طلب تعويض عن ضرر التخارج من الشركات وقد قضت محكمة الاستئناف بجدة برفض الاستئناف من
عدنان برقم صك (5 ‎4777١77.‏ وتاريخ 01/09/1442ه). وبعد رفض هذه الدعوى أقام عدنان زيني دعوى برقم (42823620 وتاريخ 11/1442/ 06ه) بالمحكمة التجارية بجدة الدائرة
الثانية وقضت المحكمة برد الدعوى. كذلك أقام المدعي ضد المدعى عليه الدعوى رقم (421323538) وتاريخ 02/2021/ 03م لدى الدائرة التنفيذية الأولى بمحكمة التنفيذ بمحافظة
جدةء وقضت المحكمة بصرف النظر عن الدعوى. إضافة إلى العديد من الدعاوى التي أقامها المدعي ومنها هذه الدعوى مما يثبت محاولة المدعي الكيد بأخيه المدعى عليه. خامساً: الرد
على ادعاءات المدعي: بالإشارة إلى المذكرة الختامية المقدمة من المدعي والمقدمة في 2/1445/ 25ه. وحيث انطوت على ادعاءات متناقضة يتعين الرد علها على النحو الآتي: 1- جواباً على
ما ادعاه بتنازل المدعي عدنان وأبناء غازي زبني - بحكم الصلح - عن كامل الحصص المملوكة لهم بموجب عقد التأسيس وتم إفراغ الحصص للمدعى عليه وأن الصلح كان ممثلاًفي
أطراف النزاع» ولم يكن المورث أحمد زيني وما يملكه من نسب في كافة الشركات طرفاً فيه لأنه كان على قيد الحياة. الجواب: فإن ما ادعاه المدعي غير صحيح فإن الدعوى التي أقامها
عدنان على أسامة كانت بسبب استحواذه على حصص والده البالغة (9090) في شركة أحمد زيني التجارية وقد تم الصلح والتخارج على ذلك الأساسء, فقد كانت نسبة أسامه من تملك
ةيساسألا ىوعدلا كلت روحم يه تناك عازنلا لحم صصحلا ناف يلاتلابو .(9046) لداعت نيعمتجم يزاغ ءانبأو ناندع صصح ةبسنو تاكرشلا صصح نم (54/) لداعت صصحلا
صصخح عيب نالطبب ىعدملا عفد ىلع ًاباوج 2- .ليلضضتلا يف يعدملا هيلإ لصو يذلا ىدملا رهظي انه نمو ءمكحلا كص هب ليذملا ءاربإلاو يضارتلاو حلصلا مت اهلعو اهل ثعابلاو كرحملا يهو
مورثه للمدعى عليه لكون المدعى عليه أسامة زيني باع لنفسه الحصص. الجواب: فنجيب على ذلك بأن هذا الدفع غير صحيح وبثبت تناقض المدعي في ادعاءاته ودفوعه على نحو يعيب
ادعاءاته وذلك أن: أ- أن المدعى عليه لم يبيع لنفسه الحصص وإن البيع تم بتوقيع وكيل مورث المدعي والدليل على ذلك قرار الشركاء الصادر بتاريخ 20/9/1431ه والذي بموجبه تنازل
مورث المدعي (أحمد عباس زيني) لصالح المدعى عليه (أسامة زيني) والذي يتجلى منه أنه مذيل بتوقيع وكيل مورث المدعي وقد تم توثيق توقيع الطرفين ومنهم وكيل مورث المدعي على قرار
بتاك) هبجومب تبثأ يذلاو (ه16 10/1431/ خيراتو ‏٠‎ /ع 8/ دلجم - 172 ةفيحص - (275)) مقر قيثوتلا بجومب ةدج ةظفاحمب ةيعانصلا ةيراجتلا ةفرغلاب لدعلا ةباتك لبق نم ءاكرشلا
العدل رشيد الحربي) حضور وتوقيع الأطراف المعنية (مرفق قرار الشركاء - مستند رقم 9)» ولماكان قرار الشركاء قد تم توثيقه والتوقيع عليه من قب لكاتب العدل وهو موظف عام ومن
ثم فإن قرار الشركاء يضبي في حكم المحرر الرسمي وفقاًلنص المادة (25) من نظام الإثبات وبُعد مضمونه حجة في مواجهة المدعي. ووفقاً لنص المادة (26) من ذات النظامء وقد بينا
سابقاً أن قرار بيع الحصص تم بعلم المدعي وموافقته على قرار الشركاء الذي تم بالأغلبية وإقراره بصحة توزيع الحصص. ب - كما أن الدائرة أقرت في تسبيها عدم طعن المدعي في صحة
عقد البيع وقررت صحة هذا العقد حيث ذكرت نصاً: "أن الدعوى لم تتمخض عن طعن في صحة البيع أوتمسك ببطلانه..". ومن ثم فإن هذا التسبيب إثبات لتناقض المدعي في
ادعاءاته حيث تارة يدعي بالبطلان في بداية الدعوى ثم بعد ذلك يقر بالتوقيع وبصحة العقد ثم بعد ذلك يناقض نفسه ويثير الدفع بالبطلان مرة أخرى. ت - كما أن المدعي يناقض أقواله
الواردة سلفاً في الدعوى حيث سبق له وأن أقر بصحة توقيع مورثه على العقد حيث ادعى الغبن والجهالة في الثمن وهذا إقرار واضح وصريح منه بصحة توقيع مورثه على العقد. 3- وأما
ادعاء المدعي ببطلان البيع لإصابة المدعى بالشيخوخة آنذاك بناء على تقرير طبي صادر من مدينة الملك عبد اللّه الطبية. الجواب: فنجيب على ذلك بأن هذا الادعاء مليء بالتناقض
والمغالطات ومحاولة لإدخال اللغط والتدليس على الدائرة بالإهام بادعاءات غير صحيحة» ونجيب عليه: أ- نشير بداية إلى أن هذا التقرير هو تقرير مدفوع الثمن حيث أنه صادر من
ملع مغرو هسفنل ليلدك ءرملا لوقب ذخألا زوجي.ال هنا ءابضق ررقملا نم ناكاملو «يعدملا دي عنص نم عونصم ررحم وهف مث نمو ,ةيبطلا هللا دبع كلملا ةنيدمب ةيجراخلا تادايعلا

[صفحة 10]
!] ةيدومسنا ةيبرعنا ةعنمن' قل
2 وزارة العدل صك رقم 7١7.551557هغع‏ 1ه
5 --

00 ل

المحكمة التجارية يجدة رقم الصفحة: ‎١٠١‏ 2 لبت
دائرة الاستئناف الثانية ‎١‏ تاريخ الصك: 7١/9./ه:5١‏ 10 9 5
الحاضر عن المدعى عدنان زيني بأن المحكمة تغاضت عن هذا التقرير ولم تأخذ به إلا.أنه يحاول جاهداً التحايل على الواقع وإمهام المحكمة بصحة ما يزعمه ولم يتطرق لتقرير الصحة
دتعيبو نيبراشتسا نم رداصو لماش ريرقت وه ةيسفنلا ةحصلا ريرقت نأ وعمجأ ثيح .ةدجب ةيحصلا نوئشلا ريدم باطخ وأ ةحصلا ريزو باطخ وأ لدعلا ريزو باطخ وأ ةيسفنلا
بهء وأما التقرير الصادر من مدينة الملك عبد اللّه الطبية هو تقرير من عيادات خارجية مدفوعة الأجر ولم تطلبه المحكمة, بل إن المحكمة تغاضت عنه وطلبت التقرير من مستشفى
الصحة النفسية بجدة. ب - كما أن المدعي يناقض نفسه فيما استند عليه في ادعائه على تقرير طبي صادر بتاريخ 11/1431/ 3ه يزعم تضمنه أن مورثه يعاني من الخرف الشيخوخي
المتقدم وضعف الإدراك ومن ثم انعدام أهليته وفي ذات الدفع يستند على مستند صادر في تاريخ 2/1432/ 18ه - أي بعد تاريخ هذا التقرير ب3 شهور - ويدفع بأنه كان كامل الأهلية وأنه
ذكر أنه لم يبع شيئاًء في دفع يثبت التناقض الجسيم في أقوال المدعي. ت - كما أن مما يناقض ادعاء المدعي أن عقد بيع الحصص كان بتاريخ 1431/20/9ه وقد سبق وأن أقام المدعي
بعد إبرام العقد دعوى تعيين ولي ضد مورثه. وقد صدرتقرير اللجنة الطبية بمستشفى الصحة النفسية بجدة الصادر برقم (1951) وتاريخ 1432/ 6/ 8ه - أي بعد تاريخ ابرام عقد بيع
الحصص - وتضمن أن المذكور هاديء ومتعاون ولم تظهر عليه أعراض مرض عقلي وكان إدراكه ووعيه وذاكرته في الحدود الطبيعية وأن المذكور قادر على القيام بشؤونه ولا.يحتاج
لتعيين قيم وقد ذيل التقرير بتوقيع الأطباء التابعين لوزارة الصحية - الموظفين العموميين - مرفق التقرير الطبي الصادر من مستشفى الصحة النفسية - (مستند رقم 10). كما أثبت
47/) مقر ةدجب ةماعلا ةمكحملا سيئرل لسرملا هباطخ بجومب عئابلا - يعدملا ثرومل ةيلقعلا ىوقلا ةمالسو نايبلا فلاسلا يبطلا ريرقتلا ةحص ةدج ةظفاحمب ةيحصلا نوؤشلا ريدم
9292913 وتاريخ 4/8/1432ه (مرفق الخطاب - مستند رقم 11). ج- كما أثبت صاحب الفضيلة وزير العدل في خطابه رقم (33/ 21/567889) وتاريخ 17/4/1433هء بالتقرير
ًايفوتسم ربتعي ه8 6/1432/ خيراتو 1 مقرب ةيسفنلا ضارمألا ىفشتسم نم رداصلا يميفنلا يبطلا ريرقتلا نأ ًاصن ةرازولا باطخ ركذو هب درو ام ةحصو - نايبلا فنآلا - يبطلا
لجميع المعلومات الأساسية..... وبناءً على هذا الخطاب وبناءً على القرار رقم 33125567 وتاريخ 12/3/1433 ه المصادق عليه من محكمة الاستئناف بمكة المكرمة والمتضمن: (وبدراسة
صورة الضبط واللوائح الاعتراضية تقرر الموافقة على الإجراء الأخير لفضيلة القاضي)ء وقررت رفع الحجز التحفظي عن أرصدة أحمد زيني الذي تم بناءً على طلب المهيين وكالة طالب
إقامة مجلس الولاية» وبناء على هذا الخطاب فقد قضت المحكمة العامة بمحافظة جدة بإثبات مضمون هذا التقرير في دعوى الإنهاء التي أقامها المدعي ضد والده لتعيين ولي عنه
وقضت المحكمة بالحكم رقم (33286392) وتاريخ 8/6/1433ه (بصرف النظر عن طلب المهين إقامة مجلس ولاية على أحمد زيني). (مرفق الحكم الصادر من المحكمة العامة بجدة.
مستند رقم (12). ح- وأما استناد المدعي على الحكم القضائي الصادر من محكمة الاستئناف برقم (37153592) فإن الثابت من هذا الحكم أنه صدر في عام 1437ه أي بعد ما يزيد عن
6 سنوات من توقيع العقدء كما أنه صادر في دعوى مقامة في عام 1434ه وهذا إثبات لسلامة القوى العقلية لمورث المدعي فلوكان مصاباً بالشيخوخة كما يدي المدعي لقضي على
هتاءاعدا ةحص مدع تبثي يذلا رمألا .مكحلا رودص ىتح ةيلقعلا هاوق ةمالسل ةتبثملا ةيبطلا ريراقتلا نم ديدعلا تردص هنأ.الإ هتافرصت ةيزاوج مدع توبثو هيلع يلو نييعتب روفلا
وتدليسه على دائرتكم الموقرة. خ- حتى لو افترضنا جدلاالأخذ بهذا الحكم فإن دعوى الولاية التي بموجها تم تعيين ولي عن مورث المدعي قد رفعت لشأن بطلان هذا العقد محل الدعوى
وبعد تعيين ولي على تصرفات مورث المدعي لم يبد أي اعتراض على عقد بيع الحصص مما يثبت نفاذ التصرفء وحيث أن سكوت الولي عن الطعن عن هذا التصرف إقراراً به ولماكانت
القاعدة الشرعية: "أن السكوت في معرض الحاجة إلى البيان بيان". 5- جواباً على استناد المدعي على صك الإنهاء الصادر من قاضي الإنهاءات بالمحكمة العامة بجدة المتضمن إجابة
مورثه أنه لم يبيع شيئاً الجواب: فنجيب على ذلك: أ- المدعي يناقض نفسه في هذا الادعاء حيث أنه كان قد ادعى بأن مورثه بتاريخ 3/11/1431هكان يعاني من الخرف وكان منعدم
الأهلية. ب - أن هذا يناهضه إقرار المدعي سلفاً بصحة عقد بيع الحصص من مورثه وكذلك تأكيد الدائرة على ذلك الإقرار في تسبها أن الدعوى لم تتمخض عن طعن في صحة البيع أو
تمسك ببطلانه. ت - وعلى فرض والفرض يساوي العدم - الاعتداد بهذا الصك فإن الثابت من الصك حضور مورث المدعي لتوكيل أسامة زيني وعدنان زيني وأنه قد تم سؤاله هل بعت أو
تنازلت عن شيء من أملاكك الأحد من أبنائك؟ قال لا.لم أبع شيء. وحيث إن المدعي يحاول ربط تلك الإجابة ببيع الحصص للمدعىى عليه وهو استدلال قاصر ومحاولة لإدخال اللبس
على دائرتكم الموقرة بعدم بيع مورث المدعي لحصصه للمدىى عليه وهو غير صحيح. حيث اجتزأ المدعي مضمون الصكء. فالدائرة أثبتت نصاً أن مورث المدعى (أحمد زيني) حضر
ووجدته الدائرة مدرك لأشياء قليلة وغير مدرك للأشياء الماضية. وقدكان سؤال الدائرة وإجابة مورث المدعى تتعلق ببيع أياً من املاكه أثناء الإنهاء دون امتداد ذلك للتصرفات السابقة
ولا سيما وأن الدائرة أثبتت إدراكه لأشياء قليلة وغير مدرك للأشياء الماضية» ومن ثم فإنه من غير المستساغ ثبوت ذلك للدائرة ثم تسأله عن تصرفات مضى علها ما يقارب ال6 أشهر. ث
- وقد أثبت ذات - قاضي الإنهاء اللحيدان - بموجب حكم قضائي مكتسب القطعية أهلية مورث المدعي بعد توقيع عقد بيع الحصص محل الدعوى بموجب تقرير طبي رسمي سبق
الإشارة إليه ومن ثم صحة ونفاذ التصرفات الصادرة منه والسابقة لهذا الحكمء ولماكان من المقرر قضاء: (أن الأصل في التصرفات حملها على الصحة ما دام لم يثبت خلاف ذلك
4/1434/ خيراتو (34200931) مقر رارقلاب فانئتسالا ةمكحم نم قدصملا ه6 2/1434/ خيراتو (3431443) كصلا مقر 1434 ماعل ةيئاضقلا ماكحألا ةنودم) (يماظن وأ يعرش ىضتقمب
9ه). 5- وأما ما دفع به المدعى في الدفع (ثالثاًء ورابعاً) تكرار مخل للد فوع السابقة وسبق الرد عليه ولا يعدو إلا أن يكون جدلاً موضوعياً. 6- جواباً على ادعاء المدعى بتناقض المدعى
عليه في قيمة الحصص وأنه تارة يزعم أن الثمن 450 ألف ريال وتارة أخرى يزعم بأن الثمن 120 مليون ريال. الجواب: فنجيب على ذلك بأن هذا الادعاء غير صحيح والمدعي يحاول إبهام
غلبمب يعدملا ثروم نيبو هنيب مربملا ءاكرشلا رارق يف ةيمسإلا ةميقلاب مت .ةصح (450) ةغلابلا هثرومل ةكولمم لا صصحلا عيب نأب عفد هيلع ىعدملاف 1- :نأ كلذ ضقانت دوجوب ةرئادلا
(450.000 ريال) في حين أن العقد المبرم والمتعلق ببيع ذات الحصص قد تم بالقيمة الفعلية لتلك الحصص وذلك بمبلغ (120 مليون ريال): وما تم بهذا الشأن من العرف المتعارف عليه بين
التجار. (وهذه القيمة الفعلية قد تم الإشارة إلها بقيمة 120.000.000 مليون ريال في صك الحكم رقم 342881449 وتاريخ 26/7/1434 ه صفحة رقم (5) السطرين الأخيرين: وبالصفحة
رقم (6) السطر الثاني وكذا الصفحة رقم (8) سطر (13) والسطرين الأخيرين (مرفق رقم 2.)13- وأما عن سداد المبلغ فإنه لم يكن به تناقض مطلقاً حيث إن المدعى عليه دفع منذ فجر
الدعوى وفي دعوى سابقة لها بعدة سنوات أن سداد المبلغ كان عن طريق سداد التزامات مورث المدعي البنكية (بإجمالي مبلغ مدفوع من المدعى عليه/ أسامة أحمد زينيء عن والده
المرحوم أحمد عباس زيني بواقع 135.446.186) مئة وخمسة وثلاثون مليوناً وأربعمئة وستة وأربعون ألفاً ومئة وستة وثمانون ربالاً)ء وهذا مثبت بالتقرير المحاسبيكي بي إم جي الفوزان
وشركاه (مرفق رقم 14): والصادر من تاريخ 18/6/1432ه التعميم الصادر من وزير العدل الذي صدر بناءً على طلب المدعي عدنان زيني» بإيقاف الحسابات البنكية (لوالده) مورث
ثروم ةافو خيرات ىتحو ءةقباسلا تالاكولاب لمعلا وأ همساب تالاكو رادصإ فاقيإو تاراقعلا عيمجب فرصتلا فاقيإب لدعلا تاباتكو مكاحملا ىلع ميمعتلاب ينيز سابع دمحأ نيعدملا
المدعين بتاريخ 12/4/1438 ه ولا.يوجد أي تناقض في هذا كما أنه لا.يخالف الشرع ولا النظام. 3- بتاريخ 4/3/1432 ه أقام المستأنف ضده عدنان زيني, الدعوى رقم 18883 /32 ني
ظفح ررقتو ,فنأتسملا ىلا ةيراجتلا ينيز دمحأ ةكرش يف هصصح عيب ةلاكو دلاولا نع رداصلا يروصلا عيبلا لاطبإب ءجليعدلا كرابم نب دمحم يضاقلا ةليضف مامأه 3/2
الدعوى لحين الفصل في دعوى الانهاء المقدمة إلى فضيلة القاضي إبراهيم اللحيدان القاضي بالمحكمة العامة والتي حكم فها بموجب الصك رقم 33286392 وتاريخ 8/6/1433 ه.
بصرف النظر عن طلب المهيين وكالة طالبي إقامة مجلس ولاية على أحمد زيني. حيث يتناقض مع نفسه وأقواله. ففي البداية يدعي بصورية العقد وأقام دعوى بذلك, والآن يدعي
ببطلان العقدء بالرغم من ثبوت أهلية الشيخ أحمد زيني, وليس أدل على ذلك من الحكم الهائي برفض دعوى المدعي عدنان زيني بإبيطال وصية والده والصادر بصك الحكم رقم
1 وتاريخ 2ه (مرفق رقم (15). 7- جواباً على دفع المدعى بعدم جوازية الدفع بأدلة جديدة فنجيب عليه: أ- أن تلك المادة (21) من اللائحة التنفيذية لطرق الاعتراض
على الاحكام قد نصت على عدم قبول "أدلة" في حين أنه بتمحيص دفع المدعى عليه نجد أنه كان يتطرق إلى الإجابة على دفع من المدعي وفرق شاسع بين الدليل والدفع به. ب- وعلى فرض
صحة الاستناد على تلك المادة. فإن المدعي قد اجتزأ النص وأخذ ما يظن نفعه وترك الباقي. حيث إن المادة انطوت على استثناء بنصها مالم يوجد مقتضى لقبولهاء ومن ثم جوازية

[صفحة 11]
!] ةيبومسا ةيبرعناةعنن قل
5 وزارة العدل صك رقم 7١7.551557هغع‏ للم
7 لطر 7
0 ‏١١‎ :ةحفصلا مق ةدجب ةيراجتلا ةمكحملا
جارية بع رقم : ببح ل
دائرة الاستئناف الثانية ‎١‏ تاريخ الصك: ‏ ١١/”./4؛4:١‏ 6ك 1 أ 2
تقديم أي دليل او دفع حا لكان من شأنه التأثير ني وجه الرأي في الدعوى. 8- وأما استناد المدعي على حكم الوصية: فنجيب على ذلك: 1- أن المدعي يقر إقراراً واضحا وصريحاً بأهلية
مورثه ويتمسك بالوصية الصادرة في تاربخ 12/2/1432 ويطالب بمستحقات مالية ناشئة عن تلك الوصية في حين أنه يدعي ببطلان عقد بيع الحصص محل الدعوى المؤرخ بتاريخ سابق
لتلك الوصية في تناقض تام لادعاءاته السابقة: فلو سلمنا ببطلان عقد بيع الحصص؛ فإنه من باب أولى عدم استحقاق أي مبالغ ناشئة عن تلك الوصية. وبناءً على ما تقدم نلتمس من
فضيلتكم القضاء بمايلي: إلغاء الحكم المستأنف والقضاء مجدداً برد دعوى المدعي؛ لعدم الاستحقاق). كما اطلعت الدائرة على المذكرة الإلحاقية المقدمة من وكيل المدعيين عدنان
أحمد عباس زيني) و (عاتقة محمد يحيى محمد علي الحرازي) والمودعة في مرفقات القضية بتاريخ 29/ 02/ 1445 ه وحاصلها: (إلحاقاً لمذكرتنا التفصيلية المقدمة بتاريخ 1445-02-24ه.
ًافنآ اهلإ راشملا ةيليصفتلا ةركذملا يف اوهس طقس هنا ةرقوملا ةرئادلا ةيانع تفلن هيلعو ينمزلا عئاقولا لسلست اهف ىعاري ةيليصفت ةركذم ميدقتب ةريخألا ةسلجلا يف ةرئادلا بلط ىلع ًءانبو
التنويه على مسألتين في غاية الاهمية ومؤثرة جداً على النظر القضائي ومسار القخبية: أولا دفع وكيل المدعى عليه بعدم اختصاص المحكمة التجارية بنظر هذه الدعوى وانها من
اختصاص محكمة الاحوال الشخصية وهذا الدفع باطل من وجوه: أن النزاع والخلاف مع المدعى عليه متعلق بقيمة حصص استحوذ علها دون وجه حق كما هو مبين في مذكرتنا
السابقة والاختصاص منعقد كما لا.يخفى على شريف علم الدائرة للمحكمة التجارية بموجب المادة السادسة عشرة من نظام المحكمة التجاربة والتي نصت على: (تختص المحكمة
ةبلاطملا ةميق تناك ىتم ,ةيراجتلا دوقعلا تاعزانم يف رجاتلا ىلع ةماقملا ىواعدلا .؟ .ةيعبتلا وأ ةيلصألا ةيراجتلا مهلامعأ ببسب راجتلا نيب أشنت يتلا تاعزانملا ‏.١‎ :يتآلا يفرظنلاب
ماظن ماكحأ قيبطت نع ةئشانلا تافلاخملاو ىواعدلا 4. .ةبراضملا ةكرش يف ءاكرشلا تاعزانم .ةميقلا هذه ةدايز ءابضتقالا دنع سلجمللو «لابر فلأ ةئام ىلع ديزت ىوعدلا يف ةيلصألا
يف ةيلصألا ةبلاطملا ةميق تناك ىتم «ةيراجتلا دوقعلا تاعزانم يف رجاتلا ىلع ةماقملا ىواعدلا يف ةيراجتلا مكاحملا صتخت يعونلا صاصتخالا :نوثالثلاو ةيداحلا ةداملا كلذكو .(تاكرشلا
الدعوى تزيد على خمسمئة ألف ريال). والخلاف منصب على بيع وقيمة حصص في شركة تجارية نظامية والدفع من قبل المدعى عليه بعدم الاختصاص القصد منه مضارة موكلي
ومماطلتها فقط وقد جرت أحكام القضاء على عدم اختصاص محاكم الأحوال بالنظر في منازعات الشركات التجارية والخلاف على الحصص أو القيمة. ثانياً: سقط سهواً أن نرفق
مستند في غاية الأهمية إذ أننا بينا في الفقرة رقم ‎)١(‏ من البند (ثانياً) من مذكرتنا الإلحاقية الأخيرة الإشارة إلى صدور تقرير طبي من مستشفى الحرس الوطني بتاريخ 9.-1١-١1١١٠ام‏
الموافق ‎١41721-1١7-.37‏ هه أي بعد تاريخ عقد بيع الحصص محل النزاع بأيام قليلة» وتضمن التقرير أن الأب - مورث موكي - يعاني من الحرف الشيخوخي المقدم وضعف الإدراك (مرفق).
أي أن المورث فاقد للأهلية وغير مدرك قبل هذا التاريخ بكثير وبالتالي فإن عقد البيع ساقط وغير معتبر شرعاً ونظاماً وغير منتج لآثاره النظامية وكذلك من مسقطات عقد البيع على
افتراض صحته عدم دفع القيمة العادلة للحصص بل إنه لم يسلم منها شيئاً وتناقض المدعى عليه في بيان آلية سداد الثمن كما هو مفصل في المذكرة السابقة وفصلته الدائرة الابتدائية
بجلاء في تسبيها للحكم محل النظر ونحيل لما سبق منعاً للتكرار وحفظاً لوقت الدائرة الثمين. وهذا ما جعلنا نعدل عن الدفع بتزوير عقد البيع فهو دفع غير مؤثر وغير منتج بعد
تصفية الشركة اختيارياً من قبل المدعى عليه فهذا العقد تعددت أسباب سقوطه ركناً ومحلاً بعدم أهلية أحد العاقدين ابتداءً ثم بتخلف الثمن الحقيقي العادل للمبيع وثبوت انتفاءه.
هذا ما أردت بيانه). ثم عقب وكيل المدعى عليه بالتأكيد على أن والدة المدعى عليه محتجزة لدى المدعي» وأن هناك تسجيل فيديو تم قبل أسبوعين تظهر فيه المدعية عاتقة وهي تقول
بأنها لااتطالب ابنها أسامة بأي مطالبة, وأنها لم توكّل أي محامي ولا.تعرف عن القخبية شيئاًء والذي قام بتصوير الفيديو هو أخوها مرزوق الحرازيء وتم بعثه على البريد الإلكتروني
الخاص بالدائرة, وأنه يطلب استجوابها بنا على المادة 20/2 من نظام الإثبات فعقب وكيل المدعي انه بعث بجوابة عبر حقل المحادثة ونصه: (ما ذكره المدعى عليه من احتجاز والدة
موكلي عدنان وأنها لم توكل فهذا الكلام غير صحيح ولايجوز الطعن في الأوراق الرسمية إلا بالتزوير وليس هذا من اختصاص المحكمة التجارية: وبإمكان المدعي التقدم للجهات
المختصة. ثم إن المدعى عليه أقام دعوى ضد والدته برقم 4570053093 يطالها بتسليم 130 مليون ريالء ولازالت قيد النظر بالمحكمة العامة). فعقب وكيل المدعى عليه بجوابه عبر
حقل المحادثة ونصه: (الدعوى المذكورة ليس لها علاقة بهذه الدعوى. وقد سبق للدائرة الابتدائية أن طلبت حضور السيدة عاتقة لسماع مالديهاء ولكن الوكيل ذكر نصاً أنها تقف على
الحياد بين ابنها ولا.يرى ضرورة لإحضارها وقد استجابت له الدائرة ولا.نعرف أي سبب يمنع من حضورها للمحكمة لسماع مالدها). ثم أفهمت الدائرة الخبير بالحضور في الجلسة
القادمة وتزويد الدائرة بوسائل التواصل مع الخبيرء وأفهمت وكيل المدعيين بالرد على ما تضمنه جواب وكيل المدعى عليه بشأن القيمة التي قدّرها الخبير. كما أفهمت وكيل المدعى
عليه بالرد على ما ذكره المدعيين بجلسة اليوم بشأن مسألة الاحتجاز والشكوى لدى الجهات المختصة, وتقديم إجابته خلال مهلة لا تتجاوز يوم واحد عبر النظام ء بصيغتي 06م و 060/لا
كما أفهمت كل طرف بالرد عبر النظام على ما سيقدمه الأطراف خلال مهلة تالية وقدرها يوم واحدء على إنه إن تعذر إرسال الإجابة عبر النظام» فيمكن إرسالها عبر إيميل الدائرة التالي:
3 01/12©10- 458-100 مع ضرورة أن يقوم كل طرف بتزويد الطرف الآخر بالإجابة عبر إيميل كل منهماء فتفهم كل طرف ذلك. وعليه تقرر الدائرة تأجيل نظر الدعوى. وني
جلسة 1445-03-11هء المنعقدة عبر الاتصال المرئي عن بعد والمبلغ بها أطرافها إلكترونياًء واطلعت الدائرة على ملف القخبية» وعلى المذكرة المقدمة وكيل المدعيين (عدنان أحمد عباس
زيني) و(عاتقة محمد يحيى محمد علي الحرازي) والمودعة بمرفقات القضية بتاربخ 10/ 03/ 1445ه وحا صلها: (نوضح لمقام الدائرة الآتي رداً على ما أثاره وكيل المدعى عليه المضبوطة في
الجلسة السابقة والتيكانت بتاريخ 4 ‎5/.7/٠.‏ 5 ١ه‏ أولا فيما يتعلق بدفع المدعى عليه بأن التقرير المحاسبي الصادر من الخبير المحاسبي طلال أبو غزاله قد تضمن أن قيمة حصص
المورث أحمد زيني رحمة الله محل هذا النزاع -تقدر بمبلغ وقدره (. . .,. . ‎79,٠.‏ مليون ريال) فهذا الدفع باطل ومردود شكلاً وموضوعاً. فمن الناحية الشكلية فقد نصت المادة (١؟)‏
من اللائحة التنفيذية لطرق الاعتراض على: (لا.تقبل المحكمة - أي الاستئناف - أي أدلة لم تكن معروضة أمام محكمة الدرجة الأولى وكان بإمكان الخصوم تقديمها...). وبما أن المدعى
عليه لم يثر هذا الدفع أمام محكمة الدرجة الأولى مع أن الحاجة ماسة لتمسكه بهذا الدفع لوكان يؤمن بصحته والتقرير المحاسبي ليس حديث الصدور والنشأة حتى يقبل منه عدم
اكتراثه بما جاء فيه بأن القيمة للحصص محل النزاع 9 مليون كما يزعم ولا يجوز تأخير البيان عن وقت الحاجة, ولماكان الحال كذلك فإن محكمة الاستئناف الموقرة قد ترى أنه لزاماً
علها تطبيقاً لنص المادة (١؟)‏ سالفة الذكر إسقاط هذا الدفع شكلاً وعدم قبوله واطراحه. ومن الناحية الموضوعية؛ فإن دفع المدعى عليه بأن الحصص محل النزاع تقدر بقيمة تبلغ
1 مليون ريال فقط دفع واه وساقط من وجوه: ‎-١‏ أن هذا المبلغ لم يكن في التقرير النهائي وإنماكان في التقرير المبدئي ثم بعد اعتراضات الأطراف صدر التقرير النهائي الذي قرر أن القيمة
هي مبلغ ‎1/51/:917١‏ 717 ريال. ؟- أن هذا المبلغ المذكور بالتقرير النهائي - محل الحكم - هو المبلغ الذي تم تخارج الشركاء عليه وأقر به المدعى عليه ولم يعترض على مضامينه في أي مرحلة
من مراحل الدعوى. - ورد في التقرير الهائي (ص ‎)١‏ وما بعدها أن قيمة شركة أحمد زيني التجارية هو مبلغ وقدره ‎1/,7517:11١(‏ 7 ريال) (مرفق ‎١‏ صورة التقرير). وعليه فإن المبلغ
مامأ ريرقتلا اذه بجومب جراختلا متو يبساحملا ريبخلل يئاهنلا ريرقتلاو مييقتلا ىلع ًءانب ىلوألا ةجردلا ةمكحم لبق نم هب موكحملا غلبملا وه ةبلاطملا لحم صصحلا ةميق ريرقتل دمعتملا
المحكمة آنذاك وينزل هذا التصرف بمنزلة الرضا أو عدم الاعتراض من قبل أطراف النزاع جميعاً ومنهم المدعى عليه في هذه الدعوى ولا.يقبل من الأخير إسقاطه أو التشكيك في صحته
وهذا ما نأمل أن يكون محل اعتبار لدى الدائرة الموقرة. ثانياً: نؤكد لمقام الدائرة الموقرة أن موكتي المدعية عاتقة الحرازي متمسكة بالمطالبة بحقها في إرث زوجها المتوفي أحمد زبني رحمة
الله المتمثل في نصيها الشرعي في الحصص البالغة 9090 من شركة أحمد زيني واولاده التجارية الذي استحوذ علها المدعى عليه بغير حق ولا سبيل معتبر للتملك شرعي أو نظامي وفي سبيل
دوجو نم هيلع ىعدملا همعزيام ةتباثلا ةقيقحلا هذه نم لاني.الو ,ةلاكولا ةروص .(؟ قفرم) اهقوقحب ةبلاطملاو اهليثمتل ةيماظنلا ةلاكولا يل تردصأ هعازتناو قحلا اذه جارختسا
تسجيل مصور لموكلتي تبدي فيه عدم رغبتها في مخاصمة المدعى عليه أو المطالبة بحقوقها ولجوء المدعي عليه لهذه الأساليب الملتوية باعثة إدراكه سلامة موقفه وإلا.فالحجة تقارع
بالحجة لا بتسجيلات لا يعلم ظروف تسجيلها أو توقيتها أو صحتهاء وتأكيدًا من موكلتي على حرصها على المطالبة بحقها الشرعي والنظامي فإننا نرفق لمقام الدائرة الإقرار الصريح والذي
لا.يقبل التشكيك والتأويل في إصرارها على المطالبة بحقها حتى الهاية ودحض افتراءات المدعى عليه وأكاذيبه المثارة منه في الجلسة الماضية بقصد إسقاط الحقوق الثابتة في مواجهته

[صفحة 12]
!] ةيدومسنا ةيبرما ةعنش قل
25 وزارة العدل صك رقم 751511757. 547 [ص] مو عب 08
ل رد

لك

المحكمة التجارية بجدة رقم الصفحة: ‎١١‏ 2 1
دائرة الاستئناف الثانية ‎١‏ تاريخ الصك: 7١/9./ه:5١‏ 1-7 9 ع
والتشغيب علها وهذا ما نتيقن أنه لن ينطلي على نظر وبصيرة الدائرة وفهمها الثاقب بعد عون الله وتأييده وقد شهد عليه أحفادها من ابها غازي (مرفق ‎٠‏ صورة الإقرار)ء ونود أن ننوه
الدائرة الموقرة أن الخصومة بين موكلي والمدعى عليه محتدمة فقد أقام المدعى عليه دعوى ضد موكلتي لإلزامها بأن تدفع له مبلغ (. . ......8؟١‏ ريال) وهي منظورة بالمحكمة العامة
بجدة برقم (401..517.97) وأنا وكيلها ومحامها في تلك الدعوى؛ مما يبين وجود الخصومة والخلاف بين الأطراف وتهافت هذا الدفع من المدعى عليه. ثالثاً: نرغب أن تأذن لنا الدائرة
الموقرة في مزيد بيان وإيضاح حول مسألة طلب تفصيل منطوق الحكم والتنصيص على نصيب موكلي في قيمة الحصص المحكوم بها مع وجود وصية من المورث رحمه الله واجبة النفاذء
وبالاطلاع والتأمل على صك الوصية (مرفق 4 صك الوصية) نجد أن المورث رحمه الله قد أوصى بثلث تركته وفق مصارف الوصية المثبتة بصك إثبات الوصيةء فبعد أن نص على نسبة
5 كوقف لآل زيني وعشرة ملايين كوقف علمي وخمسة ملايين لإحياء أرض جدة بوادي فاطمة بعد هذا كله تم النص على: ((وما تبقى من الثلث يوزع على احفادي... إلخ)), مما يعني أن
ليصفتلا قفو دافحألا ىلع عزوي ةددحملا ةثالثلا فراصملا هذه دعب ثلثلا اذه نم ىقبتي امو ثلثلا جراخ تسيلو ةيصولا ثلث نم مصخت نييالم ةسمخلاو نييالم ةرشعلاو /,5 ةبسنلا
المثنبت بالوصيةء وقد ترى الدائرة الموقرة أن صك إثبات الوصية ابتدأ بأن مصارف الثلث الثلاثة» ثم نص على أن ما تبقى من هذا الثلث يوزع على الأحفاد والتقديم والتأخير في رصد
رغبات المورث في وصيته لا.يغير من أن الوصية هي الثلث دون زيادة أو نقصان, وبإنزال هذا التقرير الشرعي على المبلغ المحكوم به وبعد الاطلاع على صك حصر الإرث (مرفق ه حصر
هردق و غلبم هردقو ًاغلبم كلذ يلامجإ نوكيو اهفراصم بسح فرصي ثلثلا :ةيصولا ‏-١‎ :يلاتلاك حبصت هب موكحملا غلبملا ةميق نأ اهملع فيرش ىلع ىفخي الو ةرقوملا ةرئادلل رهظي «(ثرإلا
‎)١1٠١77,/9(‏ مئة وعشرة مليون وستمئة واثنان وسبعون ألفاً وثلائمئة وتسعة وسبعون ريالاً. ‎-١‏ موكلي عدنان زيني: بعد خصم مبلغ الثلث للوصية والثمن لموكتي بالمناصفة مع
المدعي عليه يستحق مبلغاً وقدره (17,779,770 ريال) ستة وتسعون مليوناً وسبعمائة وتسعة وسبعون ألفاً ومئتان و سبعون ربالاً. 3- موكلتي عاتقة الحراري.: بعد خصم مبلغ الث
للوصية بصبح الحمن المستحق لها شرعاً مبلغاً وقدره ‎772١501,715(‏ ريال) سبعة وعشرون مليوناً وستمئة وواحد وخمسون ألفاً ومئتان وتسعة عشر ربالاًء ولكل ما سبق بيانه في
انتركذم يف هانحضو امو ًاثلاث دنبلا يف فنآلا ليصفتلا قفو ةقوطنم ليصفت عم رظنلا لحم ىلوألا ةجردلا ةمكحم مكح دييأت ةرئادلا ماقم نم بلطن ةقباسلا تاركذملاو ةركذملا هذه
رمألا ةيجح ماكحألا بستكتو عطاقو تاب لكشب تاعزانملا يف لصفلا يف ةيئاضقلا ماكحألا نم ةياغلا ققحتت ىتح المجم ءاج يذلا مكحلا قوطنم ليصفتب اهف انبلاط يتلا ةيضارتعالا
المقضي به). كما اطلعت الدائرة على المذكرة المقدمة وكيل المدعى عليه (أسامة احمد عباس زيني) والمودعة بمرفقات القضية بتاريخ 10/ 03/ 1445ه وحاصلها: (أولاً: نتتمسك بكافة أوجه
ةقتاع) هتدلاول هدض فنأتسملا زاجتحا نأشب ةرئادلا راسفتسا ىلع ًاباوج :ًايناث .ةركذملا كلت نم أزجتي ال ءزج اهب ةدراولا عوفدلا ةفاكربتعنو ةقباسلا تاركذملاب ةادبملا عوفدلاو عافدلا
هقتاع) هيلع ىعدملا ةدلاوو هتدلاو سبحب يعدملا ماق ىلاعت هللا رمأل لثتميو هتدلاول نسحي نأ نم ًالدبو (ًاناسحإ نيدلاولابو هايإ.الإ اودبعت.الأ كبر ىضقو) ىلاعت لاق 1- . (يزارحلا
نم مهريذحتو ةيلزنملا ةلامعلا ديدهتو لكش يأب اهعم لصاوتلا نم يعدملا عنمو اهلاوج بحس ماقو يعدملا لزنم نم روبعلاب الإ لخدم اهتيبل دعي مل ذإ اهتيب باب ةلازإو اهزاجتحاو (يزارحلا
تمكينه من مكالمها عن طريقهم للاطمئنان على صحتها ولا.سيما وأنها سيدة طاعنة في السن وبلغت من الكبر عتياً وصحتها سيئة ولديها من الأمراض التي يستلزم مراجعتها وأخذها
للمستشفيات لمراجعة الأطباء المشرفين على صحتهاء وقد منع المدعى عليه من الاطمئنان علها وعلى صحتها كما قام طرد ثلائة من العاملين لديها ليس بسبب أنه يتهمهم بتمكين المدعي
من الاتصال بوالدته وكذلك قام بتوكيل نفسه وتوكيل محاميه بعد استيلائه على أرقام منصة أبشر وقد لاحظنا أن وكالة الوالدة للمدعي كانت في شهر جمادى الثانية 1444 ه وتوكيله
ةحص ىدم ثحبو كلذ ةظحإلم ةرقوملا ةرئادلا ماقم نم سمتلن ءتاونس عضب اهل ءه 1442 ةنس ةماقم ىوعدلا هذه نأ نيح يفه 1444 ةدعقلا يذ رهش يف اهع رضاحلا يماحملل
تمثلها منذ بدء الدعوى. أيضاً نقل بيتها باسمه بثمن لم تقبضه وبوكالة ليس فهها حق البيع لنفسه ونقل عقاراتها أيضاً باسمه وأكثر من ذلك فإنه من أكثر من عشر سنوات حتى الآن
ميدقت ررقو يعدملا نم ةنيشملا تافرصتلا كلت ءازإ هيلع ىعدملا تكسي مل 2- .اهب ةصاخلا ةيلزنملا ةلامعلا بتاور عفدو ءابرهكلاو ءاملا ريتاوف ديدستو اهلع فرصلا ىلوتي نم هيلع ىعدملاو
شكوى ضده لدى مركز شرطة السلامة إلا أمارفضت ذلك بسبب الصفة ولأنها كاملة الأهلية وعدم وجود ما يثبت عدم قدرتها على ذلكء كما أن المدعى عليه قام بمراجعة إمارة منطقة
مكة المكرمة لتقديم شكوى ضده إلا أنها رفضت الشكوى لذات السبب أيضاً. 3- كما أن أخو والدة المتداعين السيد مرزوق الحرازي قام بإحضارها للشرطة لتمكيها من تقديم الشكوى
لفك حبسها إلا أن المدعي حضر بصحبه ولده (غسان عدنان زيني) وقام بالتعدي على خاله: مرزوق وضربه في صدره وقال له لفظاً (والله لأربيك مثل ماربيت غيرك), وقام بأخذ والدته
وإعادتها لمكان حبسها واحتجازها دون تمكينها من تقديم الشكوى.4- بعد أن أبلغت السيدة عائقة ابها المدعى عليه بقيام عدنان وابنه غسان بوضع بصمتها على عدة أوراق لا.تعلم
ماهيتها ولا تعرف مضمونها ومحتواها قام المدعى عليه برفع برقية عاجلة لسمو وزير الداخلية تقيدت برقم 2307033671544 وتاريخ 2023/09/20م وبرقية أخرى لفضيلة معالي النائب
العام تقيدت برقم 2307033671543 وتاريخ 2023/09/20م. وبناء على ما تقدم فإنه يثبت لفضيلتكم سلوك المدعى عليه لكافة السبل والطرق وعدم سكوته عن حماية والدته إلا.أن
يبساحملا ريرقتلا ريدقتب عفدلا زاوج مدعب يلكشلا عفدلا ىلع ًاباوج1- :(ناندع) هدبض فنأتسملا ليكو نم ةمدقملا ةيعوضوملاو ةيلكشلا عوفدلا ىلع درلا :ًاثلاث كلذ نود لاح يعدملا
للشركة بمبلغ (79.000.000 ريال) على سند من المادة (21) من اللائحة التنفيذية لطرق الاعتراض؛ فنجيب على ذلك بأن هذا الدفع غير سديد وفي غير محله ذلك أن: أ- إصرار وكيل
المدعي على عدم جواز الاستناد على التقرير المحاسبي الذي يذكر أن تقييم حصص شركة أحمد زيني التجارية بمبلغ (79 مليون ريال) (مستند رقم 1) هو محاولة منه للتغطية على
ممارسات الغش والتضليل الممارسة على الدائرة بالإهام بزعم تضمن التقرير تقييم الحصص بمبلغ (368 مليون ريال) (مستند رقم 2). في حين أن هذا المستند قد طالته أيدي العبث
والتعديل من وكيل المستأنف ضده حيث قام بحذف التاريخ المذيل بكل صفحة من صفحات التاريخ كي لا يتطابق مع التاريخ المدون بالصفحة الأولى بمقدمة التقرير وكي يمكن لنفسه من
مدقملا ريرقتلل عوجرلاب هنأ كلذ ةلالدو عقاولاو ةقيقحلا عم ىفانتي عورشم ريغ قحب ماهإلاو ةمكحملا ىلع سيلدتلا ىلإ ةياهنلا يف يدؤي امب يناثلا ريرقتلا ةمدقم عم لوألا ريرقتلا قافرإ
منا بالمذكرة الجوابية السابقة نجد أن كل صفحة بالتقرير المحاسبي الصادر من الخبير المحاسبي مذيلة بتاريخ التقرير ورقم كل صفحة من تلك الصفحات. وحيث إن ثبوت ذلك يعد من
قبيل التزوير المعرّف بنص المادة (1) من النظام الجزائي لمكافحة التزوير أنه: (كل تغيير للحقيقة بإحدى الطرق المنصوص علما في هذا النظام - حدث بسوء نية - قصداً للاستعمال فيما
يحميه النظام من محرر أو خاتم أو علامة أو طابع). وكذلك نص المادة (2) من ذات النظام التي اعتبرت تزويراً (د- التغيير أو التحريف في محرر أو خاتم أو علامة أو طابع. سواء وقع ذلك
بطريق الإضافة أو الحذف أو الإبدال أو الإتلاف الجزئي للمحرر الذي يغير من مضمونه)»؛ ومن ثم فإن ما اقترفه من جرم يعاقب عليه بنص المادة (8) من ذات النظام باعتبار أن الخبير
المنتدب من المحكمة يكتسب صفة الموظف العام ومن ثم يتعين معه حال ثبوتها إحالته للنيابة العامة. ب - أن هذا الدفع إنما يتعلق بدليل قدمه المستأنف ضده نفسه وتساند عليه في
دعواه والمتمثل في التقرير المحاسبي ومن ثم فإنه يجوز لكل ذي شأن في الدعوى الدفع بما يؤيد موقفه في الدعوى دون مانع يحول بينه وبين ذلك بل إن الدفع في الدعوى من أبرز
الضمانات التي كفلها المنظم ومنع الخصوم من إبداء دفوعبهم يجعل الحكم معيباً بالإخلال بحق الدفاع ومخالفاً للنظام. ت - المستأنف ضده أقر بأن ما أبداه المستأنف يعتبر دفعاً في
حين أن المادة التي يتساند علها قصرت عدم قبول محكمة الإستئناف لأدلة جديدة, ولا.يخفى على فضيلتكم الفرق الجوهري بين الدفوع والأدلة» والثابت من إقرار المستأنف ضده
والمذكرة الجوابية السابقة إبداء المستأنف لدفع جوهري وليس دليلاً مادياً جديداً. ث - وكيل المستأنف ضده إجتزأ نص تلك المادة وأخذ منها ما يزعم تأييد موقفه وترك ما يدحضه ذلك
أنه بالرجوع لنص المادة (21) السالفة الذكر فإنها نصت على أنه لا.تقبل المحكمة أي أدلة لم تكن معروضة أمام محكمة الدرجة الأولى وكان بإمكان الخصوم تقديمهاء مالم يوجد
مقتض لقبولها... وحيث إن مفاد تلك المادة أنها تضمنت استدراكاً واستثناءً من عدم جوازية تقديم أي دليل جديد في الإستئناف بإجازة ذلك حال وجود مقتضى لقبولها وهو مايتوافر
في تلك الدعوى الراهنة ذلك أن من شأن هذا الدفع التأثير ني وجه الرأي في الدعوى على نحو يتعين الأخذ به وبتمحيصه بل وأن المحكمة ملزمة بتمحيصه وتد قيقه وإلا. أصبح حكمها
معيباً بالقصور في التسبيب وفقاً لما استقر عليه قضاء المحكمة العليا التي أقرت مبدأ حيث إن الأصل أن تتصدى محكمة الموضوع لأي دفع جوهري في الدعوى, والذي لو صح لتغير به

[صفحة 13]
!] ةيدومسنا ةيبرعنا ةعنمن' قل
01 وزارة العدل صك رقم 7١7.551557هغع‏ للم
5 --

000 5 ل

المحكمة التجارية بجدة رقم الصفحة: ‎١‏ 2 1
دائرة الاستئناف الثانية ‎١‏ تاريخ الصك: ‏ ١١/”./4؛4:١‏ 6ك 1 أ 2
وجه الحكم في الدعوى. ومتى أغفل الحكم ذلك فإنه يكون معيباً بقصور في التسبيب ويتعين نقضه وإعادته للمحكمة مصدرة القرار. " قرار الدائرة الخامسة بالمحكمة العليا رقم:
2 وتاريخ: 1ه" 2- جواباً على دفع المستأنف ضده بأن قيمة شركة أحمد زيني التجارية مبلغ (367.757.931 ريال) في التقرير فنجيب على ذلك بأن هذا يتناف مع أبسط
ةموعزملا - هقوقح لصف دق هدض فنأتسملا نأ كلذ عازنلا فارطأ نيب يضارتلاو حلصلا تابثإب رداصلا يعطقلا مكحلا فلاخيو قاروألاب تباثلا عم ضقانتيو قطنملاو لقعلا تايضتقم
وزعم بأن حصته الشرعية من إرث والده في شركة أحمد زيني التجارية بمبلغ وقدره (96.779.270 ريال) وهنا نتساءل كيف للمدعى أن يتخارج بحصته من جميع الشركات بشركة أحمد
!!؟؟ لاير 96.779.270 تاكرشلا كلت نم ةدحاو ةكرش يف هتصحب بلاطي فيكو :(نكياد يتكرش ةلماش) .لابر نويلم (170.000.000) هتصح نوكتو ةكرش (11) اهددعو هدالوأو يخبز
سؤال يؤكد ويثبت عدم صحة دعوى المدعي وأن دعواه ناشئة عن حسابات ظنية ووهمية غايتها الإضرار بالمستأنف. 3- وأما جواباً على استناد المدعي على التقرير للخبير المحاسبي
واعتباره بمنزل الرضا أو عدم الاعتراض ولا.يقبل إسقاطه أو التشكيك في صحته فإننا نستغرب التناقض الواضح والصريح الصادر من المدعي: أ- يبدأ مذكرته برفض الخوض في ذلك
التقرير وبحاول جاهداً ثني المحكمة من الاطلاع على ما سنبينه ونكشفه من تسليط الضوء على ذاك التقرير وما أحدثه به من تحريف وتغيير متعمد لما به من بيانات نهائية من جهة
وناحية أخرى نجد أنه يتمسك بالتقرير المحاسبي ويعتبره بمنزله الرضا ولا.يجوز إسقاطه. في حين أنه يطالب بإسقاط الحكم القضائي من الدائرة التجارية السابعة عشر الصادر برقم
(2/17/185) وتاريخ 1432/12/2ه). (مستند رقم 3). والذي أقر فيه المستأنف ضده بالبند (1/4) من الحكم بأنه ليس له أي حق في مطالبة الطرف الأول - المستأنف سواء بصفته شريك
أو مدير للشركات محل الدعوى - ومنها شركة أحمد زيني التجارية والفروع التابعة لها بأي مطالبة مهماكان نوعها أو سبها ويعتبر التخارج بالصلح إبراء ذمة شامل ونهائي لذمة الطرف
الأول وإسقاطاً لحقهم في أي مطلب أو دعوى مهماكان نوعها أو سبها في الماضي والحاضر والمستقبل فيما يتعلق بتلك الشركات ما عدا ما سبق رفعه من دعاوى سابقة وكان أيضاً في
منزلة الرضا وعدم الاعتراض من المستأنف ضده. ب - كذلك نستغرب التمسك بالرضا في تقرير محاسبي وبتجاهل الرضا التام الصادر من مورث المستأنف ضده بقرار الشركاء المؤرخ في
0ه (مستند رقم 4) الذي يعد محرراً رسمياً والذي تضمن أنه: (استوف الطرف المتنازل - أحمد زبني مورث المدعي حقه من الطرف المشتري - المدعى عليه - الشريك الجديد في
الشركة ويعتبر توقيع كل منهما بمثابة مخالصة تامة ونهائية وإبراء لذمة الطرف المشتري . لذا فقد قرر أغلبية الشركاء الذين يملكون أكثر من 96 رأس المال والتي تعادل 9097.7 - ومنهم
المدعي عدنان زيني). كما جاء في القرار أيضاً: (يقر الشركاء - ومنهم المستأنف ضده بصحة توزيع الحصص فيما بينهم): ومن ثم فإن هذا القرار يعد إقراراً ورضاء من المستأنف ضده
بصحة البيع وترسيخاً لاستلام الشريك (أحمد عباس زبني) مورث المدعي نصيبه من المدعى عليه من هذا التنازل وإقراراً بصحة توزيع تلك الحصص التي آلت للمستأنف. ت - كذلك
تجاهل وكيل المستأنف ضده استمرار موكله (عدنان زيني - بصفته شريكاً بشركة أحمد زيني وأولاده) شريكاً مع المدعى عليه (أسامة زيني) في شركة أحمد زيني التجارية لمدة سنتين بعد
شراء أسامة لحصص والده دون إبداء ثمة اعتراض على تملك أسامة زبني لنسبة والده التي اشتراها منه. وكذلك تجاهل قرار الشركاء الموثق في 1434/2/10ه. (مستند رقم 5). الذي أبرأ
ذمة المدعى عليه من أية حقوق تتعلق بتلك الشركة حيث تضمن إقرار المدعي المستأنف ضده - نصاً أنه: (استوف الطرف المتنازل - المستأنف ضده - حقه من الطرف المشتري الشريك
ءاكرشلا رارق لييذتب يعدملا ماق دقو , مهيب اميف صصحلا عبزوت ةحصب ًارارقإو (يرتشملا ةمذل ءاربإو ةيئاهنو ةمات ةصلاخم ةباثمب امهم لك عيقوت ربتعيو - ينبز ةماسأ - ةكرشلا يف ديدجلا
بتوقيعه. ولماكان ما تقدم فإنه لا.يجوز للمدعي الرجوع عماتم على يديه وفقاًللقاعدة الشرعية التي تنص على أنه: (من سعى في نقض ماتم من جهته فسعيه مردود عليه). أصحاب
الفضيلة: نحيط فضيلتكم علما بأن شركة أحمد زيني التجارية هي شركة ورقية وقيمتها تأنتي من حصصها في الشركات التي تملكها في شركة أحمد زبني وأولاده وعددها (7) شركات بواقع
ينيز دمحأ ةكرشو) .نويلم 270ًابيرقت ةيلامجالا اهتميقو (ةنيحطلاو تايولحلا عنصم ةكرشو) .نويلم 37 ًابيرقت ةيلامجإلا اهتميقو (ةمطاف يداو ةعرزم ةكرش) يهو ةكرش لك ين 0
ًابيرقت ةيلامجإلا اهتميقو (تامدخلاو ةرادإلل ةينطولا ةكرشلاو) .نويلم 31 ًابيرقت ةيلامجإلا اهتميقو (فييكتلاو ءابرهكلل ينيز دمحأ ةكرشو) .(نويلم 15 ًابيرقت ةيلامجإلا اهتميقو (نيومتلل
نويلم 622 غلبم وه تاكرشلا كلت ةميق عومجم نأ ينعي اذهو .نويلم 14 ًابيرقت ةيلامجإلا اهتميقو (انيتروك ةكرشو) .نويلم 17 ابيرقت ةيلامجإلا اهتميقو (ةريمخلا ةكرشو) .نويلم 3
ريال ستمئة واثنان وعشرين مليون ريال تقريباً. بما معنى أن نسبة ال (9010) لتلك الشركات كما في المسودة الأولى مبلغ 68 مليونء وفي المسودة الثانية بتاريخ 2011-06-27م» مبلغ 79
مليونء وللعلم فإنه تم الاعتراض على التقريرين وتم تخارج الشركاء بالصلح والتراضيء وبالتخارج لم يعد للمدعيين أي حقوق بشركة أحمد زيني التجارية التي تخارج منها المدعي عدنان
بشخصه وباقي الشركاء بشركة أحمد زيني وأولاده عن النسبة التي كانت متبقية وهي 9610. وبعد ذلك تم تصفية الشركة حسب النظام في عام 1437 ه. 4- جواباً على طعن وكيل المستأنف
ضده في دفع المستأنف بعدم توكيلها له للمطالبة بحقوقها في إرث زوجها المتوفي أحمد زيني فنجيب على ذلك: أ- نتمسك باستدعاء السيدة (عائقة الحرازي) لاستجوابها وذلك لسؤالها
عما إذاكانت تطالب المدعى عليه بتلك الدعوى من عدمه إذ أن ذلك من شأنه التأثير ني وجه الرأي في الدعوى لقطع دابر الادعاءات من التأكيد على توكيلها من ناحية ونفي توكلها من
ناحية أخرى. ب - وأما جواباً على طعن المستأنف ضده على التسجيل وعدم علم ظروف وتوقيت التسجيل وإرفاقه إقرار - مزعوم صدوره من المدعية على إصرارها على المطالبة بحقها-
» فنجيب على ذلك: ت/1: ندفع بإنكار صحة تلك الورقة جملة وتفصيلاً. ت/2: إن وكيل المستأنف ضده لازال يسلك كافة سبل التناقض والاستغراب في دفوعه حيث يطعن على
تسجيل الفيديو وعدم علم ظروفه وصحته في حين يحكم من تلقاء نفسه على الإقرار المزعوم بصحته وغض الطرف عن ظروف توقيع السيدة عاتقة الحرازي على تلك الورقة التي
تتضمن إقرارها المزعوم رغم أنها قد بلغت من الكبر عتياً وبلغت أربعة وتسعين عاماً وأصبحت عاجزة عن قراءة الكلمات والدراية بما تتضمنه تلك الورقة المتساند علهاء كما أن محتوى
الورقة ينم عن مضمون قانوني قوي لا.يصدر الا من قانوني» ولوكانت على دراية بمضمونه لكانت وقعت بدلاً من بصمتها ولا.سيما وأنها على قدر من التعليم الذي يمكنها من الكتابة
نيب ترج يتلا ةملاكملل يتوص ليجست مكل مدقن .(قهاز وه اذإف هغم ديف لطابلا ىلع قحلاب فذقن لب)) :ىلاعت هّللا لاق 5- .انع تافتلالا نيعتيو ةقرولا كلت ةحص يف نعطي يذلا رمألا
المستأنف و والدته ليلة وضع بصمتها على عدد من الأوراق منها ماتم تقديمه بالمذكرة الأخيرة وتبين من المكالمة الممارسة الخاطئة والظالمة من المدعي مع والدته باصطحاها لطبيب
العيون وأخذ بصمتها دون وعي أو إدراك لمحتواها كما تقربه صراحة وذلك على أوراق أعدها لتحقيق نواياه الغير سليمة والتي لا يقرها لا الشرع ولا النظام بغية تظليل المحكمة في هذه
الدعوى. والاحتفاظ بالأوراق الأخرى لتقديمها حال افتضاح ما ارتكبه من ممارسات باطلة بقصد الاستئثار لنفسه بأملاك والدته وحصتا من التركة. أصحاب الفضيلة لا يخفاكم ما
وقع على موكلي من ظلم وما لحق به من ضرر مادي ومعنوي نتيجة دعاوى كيدية عديدة ولا.يخفى عليكم حرمة الادعاء الباطلء لما أخرجه أبو داوود وأحمد والبهقي من حديث ابن
عمر رضي الله عهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله ومن خاصم في باطل وهو يعلمه لم يزل في سخط من
الله حتى ينزع)), ولما جاء عند البخاري عن أبي مومى الأشعري رضي الله عنه قال قالوا ياارسول الله أي المسلمين أفضل قال: ((من سلم الناس من لسانه ويده)). قال ابن فرحون رحمه
الله في التبصرة: "من قام بشكية بغير حق أو ادعى باطلاءً فينبغي أن يؤدب"., وجاء في فتاوى سماحة الشيخ محمد بن إبراهيم رحمه الله تعالى في خطاب موجه لفضيلة رئيس محكمة
يعرشلا مكاحلل نأ مكديفن هوحنو ةماقإلاو رفسلا تاقفن نم ةاعادملا همزلتست امو ةاعادملا قيرط نع هريغب رارضإلاو ةبغاشملا دمعتي نمع مكداشرتسا صوصخب'" :ةباينلاب ةحابلا
الاجتهاد في مثل هذه الأمور وتقرير مايراه محققا للعدل ومزيلاً للظلم والعدوان زاجراً من يتعمد الإضرار بإخوانه المسلمين رادعاً لغيره ممن تسول لهم انفسهم ذلك"؛ وبناء على ما تقدم
نلتمس من فضيلتكم القضاء بمايلي: أولاً: قبول الإستئناف شكلاً. ثانياً في الموضوع: بإلغاء الحكم المستأنف والقضاء مجدداً بمايلي: أصلياً رد دعوى المدعي مع إلزامه بمبلغ وقدره
(500,000) خمسمئة ألف ريال سعودي نظير أتعاب المحاماة. احتياطياً: استدعاء عاتقة الحرازي للإفادة منها بشأن توكيلبا لوكيل المدعي لرفع الدعوى من عدمه.ء وإحالة المدعي ووكيله
للنيابة العامة للتحقيق معبهما بشأن التزوير الذي قاما به في حال ثبوته). فقب وكيل المدعين قائلاً: بأنه يقرر الاكتفاء. فيما أكد وكيل المدعى عليه بأن الخبير لم يحضر بجلسة اليوم»
كما أنه يطلب حضور والدة المدعي و المدعى عليه؛ لأن ما تظهره وقائع الدعوى أنها لم توكل أحداً لإقامة هذه الدعوى. فعقب وكيل المدعيين: بأن وكيل المدعى عليه يحاول إطالة أمد

[صفحة 14]
1 ةيدوعسلا ةيبرعلا ةكلمملا
2 وزارة العدل صك رقم 7١7.551557هغع‏ 1ه
7 لطر 7
0 جلا م ةدجب ةبراجتلا ةمكحملا
لح جارية بج رقم الصفحة: ‎١4‏ 1
دائرة الاستئناف الثانية ‎١‏ تاريخ الصك: 7١/9./ه:5١‏ 10 9 5
.هاوعد ىلع باوجلاب هتدلاو ينتلكو دقو ءةدجب ةماعلا ةمكحملاب رظنلا ديق لازت.الو ء.نويلم 135 غلبمب هتدلاو ىلع ىوعد ماقأ هيلع ىعدملا نأ ًاملع ءةديدجلا تابلطلا ةراثإب ةيضقلا
عفدلا ببسو .ةئرولا عيمج ىلع لب هتدلاو ىلع ةرصتقم تسيل يهو ةيقيقح ةمصاخم تسيلو (ةماسأ) يعدملا ثرإ تابثإل ةماعلا ةمكحملا يف ىوعدلا نأب :هيلع ىعدملا ليكو بقعف
الجديد هو أن وكيل المدعيين تقدم بوكالة مؤرخة 16/11/1444 ه من المدعي عدنان بصفته وكيلاً عن والدته عاتقة ووكالة عاتقة لابها عدنان مؤرخة في 26/06/1444 ه في حيين أن
الدعوى مقامة منذ عام 1442 ه. فعقب وكيل المدعيين بأن وكالته منذ 7 أشهر تقريباً. وأنه لم يذكر أنه كان وكيلاً عنهم منذ بداية الدعوى. ثم قرر الأطراف الاكتفاءء ولصلاحية القضية
للفصل فها رفعت الجلسة للمداولة.
وبإحالة القضية لهذه الدائرة اطلعت على أوراقها وعلى الحكم الصادر فهها وعلى الاعتراضين المُقدّمين عليه فاتضح لها أن الاعتراضين قد قندما خلال الأجل المحدد نظاماً ومن ثم
فهو مقبولان شكلاً. وأما عن الموضوع: وبعد الاطلاع على أسباب الحكم الابتدائي. تضيف هذه الدائرة: ولايُنال من ذلك ما أثاره وكيل المدعى عليه من عدم اختصاص المحاكم التجارية
مقر كصلا اهب رداصلاو ءه1432-03-04 خيراتو (3218883) مقر ةيضقلا يف ةدج ةظفاحمب ةماعلا ةمكحملاب ةرشع ةثلاثلا ةيقوقحلا ةرئادلا مكح رودص تباثلا نأ كلذ ءىوعدلا رظنب
(3855849) وتاريخ 1438-10-25هء والقاضي بما نصه: (صرف النظر عن الدعوى لعدم الاختصاصء. وهي من اختصا ص الدوائر التجارية بديوان المظالم): والمصادق عليه من الدائرة
الحقوقية السابعة بمحكمة الاستئناف بمكة المكرمة بالقرار رقم (38403785)» وتاريخ 1438-11-25 ه. وعليه واستناداً على المادة: (78) من اللائحة التنفيذية لنظام المرافعات الشريعة
والتي نصت على أنه: (إذا رفعت القضية لمحكمة, ورأت أنها غير مختصة فيكون نظرها وفقاً للأحوال الآتية: (ب) إذا رأت عدم اختصاصها النوعي بنظر القضية وأنها من اختصاص
محكمة أخرى فتحكم بعدم الاختصاص. فإذا اكتسب الحكم الصفة النهائية. فتحيلها إلى المحكمة المختصة, وتلتزم المحكمة المحال إلها الدعوى بنظرها). وعليه فإن هذه الدعوى
تكون من اختصاص المحاكم التجارية. ولايُنال منه دفع المدعى عليه بأن اللائحة التنفيذية المدذكورة صدرت بعد حكم المحكمة العامة بجدة. وأن النظام لايسري بأثر رجعي. ذلك أن
الدعوى ‏ محل الاستئناف ‏ قُيدت لدى هذه المحكمة بعد سريان التعديل اللائحي المذكورء وعليه فتكون مُلزمة بنظرهاء وفقاً لحكم المحكمة العامة بجدة. فضلاً عن كونها مطالبة
بقيمة حصة في شركة مباعة من مورث المدعيين للمدعى عليهء وهي من اختصا ص المحاكم التجارية» وفقاً للفقرة الرابعة من المادة السادسة عشرة من نظام المحاكم التجارية. وأما عن
جواب وكيل المدعى عليه بأن التصرف تم في وقت كان المورث فيه خالياً من كافة العوارضء فإنه يعارضه اضطراب المدعى عليه في دفوعه. وفقاً لما ساقته أسباب محكمة أول درجة,
فضلاً عن أن خطاب قاضي المحكمة العامة بجدة المؤرخ في 1442-02-18ه. والذي حضر فيه المورث أمامه من أجل توكيل ابنه أسامة. أقر (المورث) بأنه لم يبع أي شيء من أملاكه
لأحد أبنائه. (والمثبت بالصك رقم (33286392) وتاريخ 1433-06-08ه. في الصفحة الرابعة منهء الصادر عن المحكمة العامة بجدة). والإقرار حجة لايعوزه دليل إلى إثباته. ولم يكن ثمة
هززعو .ثروملا كاردإ مدع نيبي .ه1431-12-02 خيراتب (ينطولا سرحلا ىفشتسم) ةيبطلا زيزعلادبع كلملا ةنيدم نم يبط ريرقت رودص تباثلا نأ امك ءروكذملا رارقإلا ىلع بيع ءاعدا
تقرير مستشفى الصحة النفسية المؤرخ في 1432-06-08ه. حيث أثبت (في طياته) أن المورث يعاني من النسيان. وبما أن تقرير طلا.ل أبو غزالة هو التقرير الذي ارتضاه الأطراف (بعد
مقر مكحلا امه رداصلا .(ه1432 ماعل ق2/1375/ و .ه1431 ماعل ق 2/5798/) مقر نيتيضقلا يف ةدجب ةيرادإلا ةمكحملا مامأ ةروظنملا ةيضقلا ءاهنإل .(هل ةمكحملا فيلكت
(185/17/2 لعام 1432ه) بتاربخ 1432-12-02هء المحكوم فهما صلحاً. لذا فيكون التقرير بمثابة التقدير الصحيح لهاء فضلاً عن أن طلب المدعي في هذه الدعوى هو عن حصته في
الإرث في البيع الذي تم بين المدعى عليه والمورث. وليس عن حصته الأصلية» والتي كانت محل النزاع في الدعوى السابقة (المنتهية صلحاً)ء وعليه فلا يصدق على النزاع الماثل سبق الفصل»
استناداً على المادة السادسة والثمانون من نظام الإثباتء والتي نصت: (ولا-تكون لتلك الأحكام الحجية إلا.في نزاع قام بهن الخصوم دون أن تتغير صفاتهم وتعلق بالحق ذاته محلاً
وسبباً)ء وبالنظر في هذه المادة يتضح أن الصلح وقع على الحصة المملوكة للمدعي وليس على حصص المورث أحمد زبني ‏ محل هذه الدعوى ‏ والذي كان في ذلك الوقت على قيد الحياة.
ولم يُختصم في تلك الدعوى. ولا.يغيّر من ذلك انقضضاء الشركة: (تصفية شركة أحمد زيني التجارية): ذلك أنه قد ثبت تحقق الغبن الفاحش. والمدعى عليه في حكم المشرف المتصرف في
عازنلا يف لصفلا قبسب هيلع ىعدملا عفد كلذ نم لانُيالو .قرفلا دادسب وأ خسفلاب امإ نباغلا ىلع عوجرلا قح هتثرو وأ نوبغملل هب لعجيو ؛(هتايح لاح هنع تالاكوب هثروم لام) «لاملا
أمام المحكمة العامة بمحافظة جدة في القضية برقم (3216104) وتاريخ 1432-02-22ه. وكذلك القضية رقم (3218883) وتاريخ 1432-03-04هء إذ أن الدعويين وإنكانا قد تناولا
الدفوع في البيع ‏ محل هذه الدعوى إلا أنهما لم يفصلا في النزاعء فالدعوى الأولى متعلقة بإقامة قيّم على المورثء وانتهت بإقامة شركة عبدالرزاق ولي سيت قيّماً. ولم تفصل في صحة
البيع من عدمه. وأما الدعوى الأخرى. وإ ن كان الطلب فها إبطال البيع . محل هذه الدعوى إلا أن المحكمة حكمت بعدم اختصاصها النوعي بنظرهاء وأن الاختصاص منعقد للدوائر
التجارية. وعليه فدفع المدعى عليه بسبق الفصلء لايتوافق مع سير القخبيتين. كما لاينال من ذلك ادعاء المدعى عليه من أن التقرير الذي اعتمدت عليه الدائرة: (... قد طالته أيدي
العبث والتعديل من وكيل المستأنف ضده حيث قام بحذف التاريخ المذيل بكل صفحة من صفحات التاريخ كي لا.يتطابق مع التاريخ المدون بالصفحة الأولى بمقدمة التقرير وكي يمكن
لنفسه من إرفاق التقرير الأول مع مقدمة التقرير الثاني بما يؤدي في النهاية إلى التدليس على المحكمة والإمهام بحق غير مشروع يتناف مع الحقيقة والواقع... إلخ)؛ فإن هذا الدفع يضاف
إلى دفوع المدعى عليه المتناقضة السابقة, إذ أن التقرير التي أسست عليه الدائرة حكمها هو التقرير المؤرخ في المؤرخ في 1432-11-07هء الموافق 2011-10-05م»: وقد ورد فيه بأن القيمة
الإجمالية للحصص هي بمبلغ قدره: (368.757.931) ريالء ولم يدع أي من الطرفهن تزويره؛ بل إن المدعى عليه ناقشه في عدة مواضع منها: 1- أمام الدائرة الابتدائية السابعة عشرة في
المحكمة الإدارية بجدة في القضيتين رقم (2/5798/ ق لعام 1431ه. و 2/1375/ ق لعام 1432ه)ء الصادر بهما الحكم رقم (185/17/2 لعام 1432ه)). المنتبية صلحاًء في عدة بنود من
وثيقة الصلحء وفقاً لما هو وارد في الصفحتين (10 و11) من صك الحكم. 2- أمام المحكمة العامة في جدة في القضية برقم (3216104) وتاريخ 1432-02-22 ه. في الصك رقم (34281449)
وتاريخ 1434-07-26ه. في عدة مواضعء ومنها الصفحتين السابعة والثامنة منهء إذ نص المدعي في تلك الدعوى على التقرير المعد من أبو غزالة. والمؤرخ في 1432-11-07هء. وأجاب عنه
المدعى عليه بطلب رد الدعوى. وأنه كان على المدعين عدم الموافقة على الصلحء وأن قيمة الحصص المباعة هي بمبلغ قدره (120.000.000) ريال. قبل صدور تقييم أبو غزالة. 3- أمام
دائرة الاستئناف في لائحة الاعتراضء حيث ذكر بما نصه: (...أنه لم يلتفت لدخول شريك جديد شركة أوزكو المحدودة كمساهم بمالها من (موجوداتما و... إلخ) والذي أدى حتماً إلى رفع
القيمة بشكل ما...).4- أمام هذه الدائرة في الجلسة المعقودة بتاريخ 1445-02-20 ه. أجاب في مذكرته بما نصه: (...التأكيد والتمسك بالدفع بعدم جواز الاستناد على التقييم المحاسبي
الصادر من مكتب طلال أبو غزاله كأساس لتقييم الحصص...) وبما نصه: (... وبناء على ما تقدّم فإنه لا.يجوز إعادة تقييم الحصص بموجب تقييم محاسبي لكونها مقيمة فعلياً بين
الطرفين ومقر بتقييمها الفعلي...). 5- مذكرته المرصودة في الجلسة المعقودة أمام دائرة الاستئناف بتاريخ 1445-03-04ه. حيث أورد فها مانصه: (...ولماكان البين من مدونات التسبيب
أن الدائرة استندت على استحقاق المدعي للمبلغ المحكوم به تأسيساً على التقرير المحاسبي الصادر من مكتب طلالل أبو غزالة. وهو استدلال معيب ذلك أنه لو افترضنا صحة التقرير
المشار إليه. فإنه قد تضمن ما ذكر صراحة في البند خامساً: "ملخص حقوق الملكية الدفترية للشركات التابعة المعدلة بالتقييم كما في 2011/ 31/03م" (مرفق رقم 1) والذي يظهر أن
قيمة شركة أحمد زيني التجارية تم تقييمها بمبلغ وقدره 68.424.362 ريال وتم تعديل تقييم شركة أحمد زيني التجارية بتاريخ 2011/ 06/ 27م حسب ماورد بتقرير المحاسب القانوني

[صفحة 15]
!] ةيدومسنا ةيبرعنا ةعنمن' قل
2 وزارة العدل صك رقم 7١7.551557هغع‏ 1ه
7 لطر 7
0 ا ‏ ةةجهسلا ع ةدجب ةبراجتلا ةمكحملا
0 رقم 1 ببح ل
دائرة الاستئناف الثانية ‎١‏ تاريخ الصك: 7١/9./ه:5١‏ 10 9 5
طلال أبو غزالة» في البند "ثانياً: صافي الحقوق الدفترية المعدلة للشركاء" (مرفق رقم 2) والذي يظهر أن قيمة شركة أحمد زيني التجارية بمبلغ وقدره (79.924.901 ريال) وتجلى ذلك في
يعدملا 6- .(...ءاغلإلاب ًايرح ىضيو لالدتسالا يف روصقلاب ابيعم مكحلا هعم ىضي يذلا رمألا ,بيبستلاب دراولا وحنلا ىلع (لاير 368.757.931) سيلو ريرقتلا نم .8 .6 4ةحفصلا
كان عَمََدُه في الدعوى التقرير الصادر من أبو غزالة, والمؤرخ في 1432-11-07هء وقد أشار إليه في غير ما موضع أمام الدائرة الابتدائية: ولم يطعن فيه المدعى عليه, بل كان دفعه بأن
القيمة الإسمية هي (450.000) ريالء وأن القيمة المسددة هي (120.000.000) ربالء وأن هناك عقد بيع مع والده. ويتمسك بالحكم المنتبي صلحاً. كما يتمسك بتعديلات عقد
التأسيس والوفاء بالقيمة... إلى آخر دفوعه الخالية من الطعن على التقريرء بل أجاب عن تقرير أبو غزالة في الجلسة المعقودة أمام الدائرة الابتدائية المؤرخة في 1444-12-02ه. بما
نصه: (... وأما عن تقييم أبو غزالة فإن موكله لم يوافق عليه وإنما وافق على الصلح في التخارج...). وفي مذكرته المقدمة لدائرة الاستئناف في الجلسة المؤرخة في 1445-02-20 ه.ء وصف
دعوى المدعي بأها غير محررةء مما يعد تناقضاً مع ماسبق له الجواب به. وعن عدم اتخاذ الدائرة الإجراء النظامي حيال الدفع بالتزوير للعقد. وحيث نصت المادة (41) من نظام
الإثبات على أنه: (1.تحدد المحكمة جلسة لحضور الخصوم لتقديم مالدهم من محررات للمضاهاة. 2. يجب على الخصم الذي ينازع في صحة المحرر أن يحضر بنفسه للاستكتاب في
الموعد المحدد لذلك)». ويما أن من يُراد مضاهاة توقيعه متوفىء وعليه فلا يمكن مضاهاة التوقيع بإجراء الاستكتابء أو بعث المستندات للجهة المختصة أو لخبير متخصص. والدائرة
رأت إعمال الأصل في ضوء ما سبق بيانهء من أن الاضطراب يوجب السقوط. وأنه لاحجة مع التناقضء ووقائع الدعوى أضحت منتجة في النزاع» بما لايلزم منه النظر في صحة العقد أو
عدمهاء ولما نصت عليه المادة الأربعون من نظام الإثبات على أنه: (إذا أنكر من احتج عليه بالمحرّر العادي خطه أو إمضاءه أو ختمه أو بصمته. أو أنكر ذلك خلفه أو نائبه أو نفي علمه
رمأتف ؛ةمصبلا وأ متخلا وأ ءاضمإلا وأ طخلا ةحصب ةمكحملا عانقإ يف اهتادنتسمو ىوعدلا عئاقو فكت ملو ,عازنلا يف ًاجتنم ررحملا ناكو ,ررحملاب ًاكسمتم رخآلا مصخلا لظو ءهب
المحكمة بالتحقيق بالمضاهاة: أو بسماع الشهود أو بكلهماء وفقاً للقواعد والإجراءات المنصوص علها في هذا النظام. ولا.تسمع الشهادة إلا. فيما يتعلق بإثبات حصول الكتابة أو
ووذ اهف عزاني مل يتلا يداعلا ررحملا ةروصب دتعي) :هنأ ىلع تابثإلا ماظنل ةيئارجإلا ةلدألا نم نوعبرألا ةداملا نم ىلوألا ةرقفلا هيلع تصن املو ء(ررحملا ىلع ةمصبلا وأ متخلا وأ ءاضمإلا
الشأن. وتعد مطابقة لأصلها)ء وبما أن القرائن محتفة بعدم صحة عقد البيع. ووقوع الغبن الفاحش فيه. على القول بصحته. والدائرة القضائية غير ملزمة بتحقيقه إلا إذاكانت وقائع
الدعوى ومستنداتها لم تتضمن ما يكفي للقضاء بصحة المحرر أو تزويره أو عدم صحته. إذ أن للدائرة فحص القرائن ووزنها بغية للوصول للنتيجة المنتجة في الدعوى. فضلاً عن
الدعوى الماثلة متوجهة ليس لإنكار واقعة البيع وعدم صحتهاء بل للغبن في قيمة المبيع ليس إلا.. ولما نصت عليه الفقرة الأولى من المادة التاسعة من نظام الإثبات على أنه: (للمحكمة أن
تعدل عما أمرت به من إجراءات الإثبات؛ بشرط أن تبين أسباب العدول في محضر الجلسة)ء فضلاً عن أن وكيل المدعي في الجلسة المعقودة أمام الدائرة الابتدائية في تاريخ 11-17-
4 ه. قرر بما نصه: (... بأن البينات التي يتمسك به موكليه كافية في إثبات دعواهم دون الحاجة إلى ما يتعلق بالتزوير). كما قرر أمام دائرة الاستئناف في مذكرته المؤرخة في 02-29-
5ه . بما نصة: (... وهذا ما جعلنا نعدل عن الدفع بتزوير عقد البيع فهو دفع غير مؤثر وغير منتج بعد تصفية الشركة اختيارياً من قبل المدعى عليه فهذا العقد تعددت أسباب
سقوطه ركناً ومحلاً بعدم أهلية أحد العاقدين ابتداءً ثم بتخلف الثمن الحقيقي العادل للمبيع وثبوت انتفائه...). كما لايُنال من ذلك دفع المدعى عليه صدور قرار الشركاء ببيع الحخمصص
من المورث له وتوثيقه أمام وزارة التجارة وكاتب العدل. حيث إن المدعى عليه اضطرب في جوابه على دفعه لقيمة الحصص المشتراة منه.ء حيث يدعي أنه بموجب عقد التأسيسء والذي
نص على استيفاء كامل الحصص من قبل جميع الشركاءء بمبلغ قدره (450.000) ربالء ثم ادعى أنه اتفق مع والده على سداد مديونات عليه بمبلغ قدره (120.000.000) ريال» ثم ادعى
بأنه بموجب عقد بيع واتفاق مؤرخ في 1431-09-20 ه. والذي يدعي أنه يقع ضمن مشموله قيمة المبيع. مع ما ورد في العقد من التزامات على المدعى عليه تجاه والده. وقد اطرحته
محكمة أول درجة مسببة في ذلك بما نصه: (...أنه أشار إلى جملة وقائع قانونية وتاريخية سابقة أساساً على تأسيس الشركة محل الدعوى بسنوات طويلة وجملتها لا يتعلق بالشركة ولا
ريغ ىرخأ تاكرش ىتح صخت ةقباس لمع ةرجأ وأ ةيلئاع فيراصم لمحتك هتّقد وأ هتحص نم ققحتلا ناكمإ روصتملا ريغ نم يميق ٍلباقم نم هيلع لمتشا امع كيهان ءاهلامعأ
الشركة محل الدعوى. فضلاً عن ذلك كله عدم تقديم المستند المشار إليه إطلاقاً في أي مرحلة سابقة في الدعوى؛ بل حتى لم يشر المدعى عليه أصالةً إلى وجود المستند في جلسة
3 هه بل ذكر ما يناقض ما اشتمل عليه المستند تماماً. وهو ماكانت الدائرة قد استغنت بجملة ما أشير إليه عن استكمال إجراءات فحص المستند وفق ما ساقته
الوقائع...).أ.ه ثم ادعى أخيراً في مذكرته المقدمة في 1445-02-29ه. بأن سداد المبلغ كان عن طريق سداد التزامات مورث المدعي البنكية (بإجمالي مبلغ مدفوع من المدعى عليه/ أسامة
أحمد زيني. عن والده المرحوم أحمد عباس زيني, بواقع: 135.446.186) مئة وخمسة وثلاثون مليوناً وأربعمئة وستة وأربعون ألفاً ومئة وستة وثمانون ريالا): وهذا مثبت بالتقرير
المحاسبي (كي بي إم جي الفوزان وشركاه)ء وحيث إن حاصل جواب المدعى عليه يُثبت الإقرار بأن ثمن الحصة - موضووع النزاع- ليس هو الثمن المدون في تعديل عقد الشركة وماذكره
المدعى عليه لإثبات سداد قيمة الحصة فإنه بتفحص البينة الأولى يتبين أن مجرد التوقيع على عقد التأسيس الذي نص على استيفاء كامل الحصص من الشركاء لا.يعني بالضرورة
حدوثهء كما أنه يعارضها ادعاءات المدعى عليه الأخرى التي يدعي أنه تم سداد رأس المال عن طريق سداد مديونيات على والدهء أو تكليفات كلفها بها والده منها: الصرف عليهء فضلاً عن
كونه طلب أمام دائرة الاستئناف مهلة لتقديم مايثبت السداد.ء ولم يقدم ذلك؛ وبالتالي فبي ليست بينة كافية على قيام المدعى عليه بدفع القيمة. فضلاً عن أن تقرير (كي بي إم جي
الفوزان وشركاه)» تبين أنه لم يقم بفحص كافة المستندات, وإنما نتيجته أتت على نحو من فحص عينات منها فحسب. علاوة على اشتماله على ماليس له علاقة بقيمة الحصص.
وحيث إن الأصل أن تكون مثل هذه الأموال مما يحتاط لهاء ويتم إثباتها بموجب حوالة بنكية ونحوها من المستندات المثبتة؛ حفظاً لحقوق الشركاء المتبايعين. كما أنه ولماكانت
الالتزامات والحقوق الناشئة عن العقد و الوفاء بها من شأنها أن تظهر إذاكانت صحيحة من تاربخ قرار الشركاء بيع الحصص وإشهارهاء ودون ظهور ما يعارضهاء وحيث وإن كان البيع
أجرت عليه وزارة التجارة وكاتب العدل الإمضاءء وأصبحا محررات رسمية, إلا.أن دورهما يقتصر على توثيق ما يطلب مهما توثيقه وفقاًللإجراءات المطبقة لديهماء دون ما ينشأ عن
ذلك الإثبات أو الإمضاء من أثر لاحق أو سابقء والدليل إذا تطرق له الاحتمال. يسقط به الاستدلالء ولما نصت عليه المادة الرابعة من نظام الإثبات على أنه: (دون الإخلال بأحكام هذا
النظام» إذا تعارضت أدلة الإثبات ولم يمكن الجمع بينهاء فتأخذ المحكمة منها بحسب مايترجح لها من ظروف الدعوى..). ولما نصت عليه الفقرة الثانية من المادة السادسة والعشرون
من نظام الإثبات على أنه: (يكون مضمون ماذكره أي من ذوي الشأن في المحرر الرسمي حجة عليه؛ مالم يثبت غير ذلك)؛ وبما أن القرائن محتفة بكون المورث لم يوقع أصالة على عقد
البيع وتعديل عقد التأسيس. كما أن القرائن احتفت بكونه غير مدرك وفاقد للأهلية. كما أن الأدلة تضافرت بأن القيمة المتنازل عنها من المورث للمدعى عليه قد تحقق فها الغبن
الفاحش؛ لذا فيكون التوثيق فيما (يخص قيمة الحصص). غير نافذ في مواجهة الورثة. "والثابت لا يصار إلى غيره إلا بدليل جلي معتمد". فضلاً عن أن من قام بالتوقيع على ذلك ليس
المورث ذاتهء بل وكيل عنه. وهو مايناهض به ادعاء المدعى عليه من أن المورث هو من أمضى بيع الحصص.ء وأمضى التوقيع على تعديل عقد التأسيس. كما أن دفع المدعى عليه
بإمضاء المدعي وبيعه لحصصه الأصلية في (شركة أحمد زيني التجارية). لا علاقة لهذا الدفع بالدعوى الماثلة. من حيث تقرير صحة قيمة الحصص المباعة من المورث. فالجبة منفكة.
ولايُنال من ذلك ما أثاره المدعى عليه من سقوط حق المدعيين في قيمة الحصص. بسقوط حقهما في الاسترداد لهاء بقوله: (الدفع بسقوط حق المدعي في المطالبة بقيمة الحصص
المباعة في شركة أحمد زيني التجارية: لماكان البين من الدعوى أن المدعي يطالب بنصيبه من قيمة الحصص المباعة للمدعى عليه من مورثه. وحيث أنه - وفقاً لصحيح النظام - فإن
المدعي سقط حقه في المطالبة بتلك الدعوى وبياناً لذلك: أ الواقعة - محل الدعوى -كان يسري بشأنها نظام الشركات الصادر مرسوم ملكي رقم م/6 بتاريخ 22 /3 / 1385ه وقرار
مجلس الوزراء رقم 185 بتاريخ 3/17 / 1385هء وقد نصت المادة (165) من النظام على أنه: (يجوز للشريك أن يتنازل عن حصته لأحد الشركاء أو للغير وفقّ لشروط عقد الشركة. ومع
ذلك إذا أراد الشريك التنازل عن حصته بعوض للغير وجب أن يخطر باقي الشركاء عن طريق مدير الشركة بشروط التنازلء وفي هذه الحالة يجوز لكل شريك أن يطلب استرداد الحصة

[صفحة 16]
ةيد اةيبرعلاةكلمملا
ا ا و صك رقم ‎441١541155‏ اتيك
7 لطر 7

المحكمة التجارية بجدة رقم الصفحة: ‎١5‏ 00 1
دائرة الاستئناف الثانية تاريخ الصك: 7١/9./ه:5١‏ 10 9 5
بثمنها الحقيقي. فإذا انقضت ثلاثون يومّا من تاريخ الإخطار دون أن يستعمل أحد الشركاء حقه في الاسترداد كان لصاحب الحصة الحق في التصرف فها مع مراعاة حكم الفقرة الثانية
من المادة (157)» وإذا استعمل حق الاسترداد أكثر من شريك وكان التنازل يتعلق بجملة حصص قسمت هذه الحصص بين طالبي الاسترداد بنسبة حصة كل منهم في رأس المالء» وإذا تعلق
التنازل بحصة واحدة أعطيت هذه الحصة للشركاء الذين طلبوا الاسترداد مع مراعاة حكم الفقرة الثانية من المادة (158). ب ولماكان مفاد تلك المادة أنها أجازت للشريك التنازل عن
حصته لأحد الشركاء وأجازت لأي من الشركاء بعضهم أو جميعهم حق الاسترداد وطلب الحصول على تلك الحصص بعوضء وحيث إن الثابت - وبإقرار المدعي- طلب المدعى عليه
(أسامة زبني) استرداد الحصص المملوكة لمورثئه ومورث المدعين. وحيث إن المدعي لم يطلب حق الاسترداد أو حق الشفعة بشأن تلك الحصص ولم يبد ثمة اعتراض على البيع لتلك
الحصصء ومن ثم عدم جوازية مطالبته بتلك الدعوى).أ.ه. ذلك أن المدعي لم يطلب الاسترداد لهاء ولم ينكر واقعة البيع لباء إنما يطعن في صحة القيمة التي ابتاعها المدعى عليهء وفقاً
لما أسس به الدعوى من وجود الغبن الفاحش. وكون المورث فاقداً للأهلية والإدراك: وعليه فلايمكن إعمال هذه المواد آنفة الذكر على الواقعة محل الدعوى. وأما طلب المدعى عليه
بالكتابة للبنك المركزي والبنوك ذات العلاقة أو المحكمة العامة بجدة من أجل استجلاب دليل له على كونه قام ببسداد قيمة الحصصء فإن من ادعى شيئاً فعليه تقديم مايثبته, وأما
تكليف المحكمة بصنع الدليلء ففيه تناقض لمبدأ حياد القضاءء لما نصت عليه الفقرة الأولى من المادة الثانية من نظام الإثبات على أنه: (على المدعي أن يثبت مايدعيه من حق)ء وما
نصت عليه الفقرة الأولى من المادة الثالثة من ذات النظام على أنه: (البينة على من ادعى...). وبما أن المدعى عليه في جلسة 1445-02-20ه. ادعى أنه تقدم بصور شيكات تثبت سداده
لقيمة الحصص. وباطلاع الدائرة على ما أرفقه (عبر النظام) اتضح عدم تقديمه لأي مستند يدل على ذلك. سوى توثيق كاتب العدل وعقد التأسيس المعدل (مكرر مرتين): ولما نصت
عليه الفقرة الأولى من المادة السادسة عشرة من الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات: (فيما لم يرد به نص خاص؛ يجب عند تقديم أي دليل من أدلة الإثبات للمحكمة. إرفاق نسخة واضحة
من الدليل... مرفقاً به الآتي: أ- مذكرة تبين نوع الدليل وبياناته. ب- صلته بالدعوى وأثره فها)ء وبما أن المدعى عليه حتى تاريخه. لم يقدم ما التزم بتقديمه من بينته على السدادء مما
يكون معه تجسد صحة دعوى المدعين. وأما الشيك بقيمة (450.000) ربال» برقم (000844) وتاريخ 2010-10-04مء الممسحوب على بنك سامباء فإنه لم يكن عمد المدعى عليه في دعواه
بالسداد.ء إذ اضطرب - كما سبق بيانه - في دفوعه في قيمة الحصص والمسدد منهاء فضلاً عن كون الشيك تاريخه لاحق لتاريخ البيع» إذ أن تاريخ البيع كان في 2010-08-30م» وتوثيقه
أمام كاتب العدل كان في تاريخ 2010-09-25م» علاوة على خلو الشيك من أي شرح عليه يبين سبب تحريره. ولاينال من ذلك ما أثاره المدعى عليه في مذكرته المقدمة في تاريخ 1445-02-29 ه.
من أن قيمة شركة أحمد زيني التجارية وفقاً لتقرير طلال أبو غزالة ليست كما قررته محكمة أول درجة من أنها: (368.757.931) ربالء حيث يدعي أنها بقيمة قدرها: (79.924.901
ريال)ء وبما أن هذا الدفع يضاف إلى دفوع المدعى عليه المتناقضة السابق ذكرهاء إذ يدعي أن التقرير مسودة. ثم يدعي أنه لم يوافق عليه وإنما وافق على الصلح في التخارج» ثم يطعن في
تقرير اعتماد الدائرة عليه ثم الآن يطلب تصحيح القيمة الفعلية للشركة. كما أن ما أثاره المدعى عليه من صحة عقد البيع المبرم مع مورثه. فقد تناولت محكمة أول درجة الرد عليه بما
فيه الكفايةء علاوة إلى أنه بعد اطلاع الدائرة على التقرير (تقرير طلال أبو غزالة): استبان أن الخبير أورد المبلغ المقدر ب: (79.924.901 ريال).» في تقريره المبدئي المؤرخ في 1432-07-25ه.
؛يئدبملا ال يئاهنلا ريرقتلاب ةربعلاو م2011-10-05 قفاوملا .ه1432-11-07 يف خرؤملا يئاهنلا هريرقت يف ريبخلا هدروأ ءلابر (368.757.931) ب ردقملا غلبملا نأ نيح يف ءم2011-06-27 قفاوملا
فضلاً عن أن حكم الصلح صدر في تاريخ لاحق عن هذا التقريرء حيث صدر الحكم في 1432-12-02ه. مُؤَسَ سا على ماقدمه الخبير في التقرير (الأخير) آنف الذكرء وأقر الأطراف
نم ةرشع ةيداحلا ةحفصلا يف تبثملا حلصلا نم سداسلا دنبلاو ءمكحلا كص نم ةرشاعلا ةحفصلا يف ةتبثملا حلصلا ةقيثو نم عبارلا دنبلا نم ةعبارلا ةرقفلا يف ريرقتلا ىلع مهعالطاب
صك الحكم. علاوة إلى أن (تقرير طلالى أبو غزالة). استبان أن الخبير ذكر مبلغ (68.424.362) ربالء على أنه: (ملخص حقوق الملكية الدفترية التابعة المعدلة بالتقييم كما في 03-31-
1م ). في حيدن أن الخبير فصل المبلغ الآخر وقدره: (368.757.931) ريال على أنه: (صافي حقوق الشركاء الدفترية المعدلة بالتقييم وأثر التجاوزات): وعليه فإن الرقم الأخير هو
المعتمد من الخبير المحاسبي في القيمة الحقيقية للشركة؛ لكونها اشتملت على صافي الحقوق واحتساب تجاوزات المدعى عليه فهاء وليس كما ادعاه المدعى عليه من كونه الرقم الأول»
وهو ما أكد عليه الخبير المنتدب في نهاية الفقرة (ج) من البند ثانياًء بما نصه: (توزيع صافي حقوق الشركاء في شركة أحمد زيني التجارية» على الشركاء بعد إعادة توزيع حصة شركة أحمد
زيني وأولاده التجارية..). وعليه وتأسيساً عن عدول الدائرة حيال استدعاء الخبير (طلال أبو غزالة)» لما نصت عليه الفقرة الأولى من المادة التاسعة من نظام الإثبات على أنه: (للمحكمة
أن تعدل عما أمرت به من إجراءات الإثبات؛ بشرط أن تبين أسباب العدول في محضر الجلسة)» وبما أنه استبان للدائرة إبَان فحصها للتقريرين المبدئي والنهائي. زوال الاستشكال الذي
أورده المدعى عليه في قيمة الحصص. مما لايكون معه محل لاستدعاء الخبير المنتدب؛ لانتفاء سببه. وأما عن طلب المدعى عليه (استجواب والدته: عاتقة). ولما نصت عليه المادة
(21/1) من نظام الإثبات على أنه: (للمحكمة - من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد الخصوم- أن تأمر بحضور الخصم لاستجوابه. ويجب على من تقرر استجوابه أن يحضر الجلسة
المحددة لذلك). ولما نصت عليه المادة الخامسة والثلاثون من الأدلة الإجرائية لنظام الإثبات على أنه: (يجوز للمحكمة - من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد الخصوم- إجراء
الاستجواب في أي مرحلة كانت عليها الدعوى).» وبما أن الإجراء جوازي لا.وجوبي, وبما أن دائرة الاستئناف رأت عدم الحاجة إليهء لكفاية وقائع الدعوى في الفصل في النزاع. فضلاً عن
كون غاية المدعى عليه من الاستجواب هو التوصل إلى إيطال الوكالة الشرعية الصادرة منها للمدعي» والتي هي محرر رسمي له حجيته القائمة بذاته» ولم يتم الطعن فها بالتزويرء كما أن
الدائرة باشرت الاطلاع على الفيديو المرسل من وكيل المدعى عليه على بريد الدائرة الإلكتروني. والذي تم فيه تسجيل منسوب ل والدة طرفي الدعوى. ورأت أنه أتى على نحو ابتغى منه
المدعى عليه الوصول إلى نتيجة إبطال الوكالات الصادرة عن والدتهم للمدعي. دون سند صحيح. لذا فيكون طلب المدعى عليه (استجواب والدته) غير مقبول. وفيما يتعلق بتنفيذ
الوصية بصرف (905) لأوجه البر والخيرء وصرف المتبقي من الثلث لأبناء المتوفى (غازي)» وبما أن هذا الطلب لم تتناوله محكمة أول درجة ولم تفصل فيهء حيث لم تبين فيه من الملزم
بدفعهء ومن المستحق لاستلامه. ووفقاً لقاعدة الأثر الناقل للاستئناف, ولمبدأ التقاضي على درجتينء ولما نصت عليه الفقرة الأولى من المادة الثانية والثمانون من نظام المحاكم
التجارية على أنه: (يُنقل الاستئناف الدعوى بحالتها التي كانت علها قبل صدور الحكم المستأنف بالنسبة إلى مارفع عنه الاستئناف فقطء وتنظر المحكمة الاستئناف على أساس ما قدم
إلى الدائرة مصدرة الحكمء وما تقبله المحكمة من أدلة ودفوع وأوجه دفاع جديدة). وعليه فيمكن لصاحب الصفة .إن رغب ‏ التقدم بدعوى جديدة مستقلة أمام المحكمة المختصة.
لتُنظر وفق المقتضى الشرعي والنظاميء بما يتعين معه حصر الفصل في دعوى المدعيين؛ وعليه وتأسيساً لما سبق بيانه. فتنتبي معه دائرة الاستئناف إلى تأييد حكم محكمة أول درجة
محمولاً على أسبابهء وعلى ماتضمنه (هذا الحكم) من أسباب إضافية.

حَكمَتٍِ الدَائِرَةُ: بقبول الاعتراضين شكلاًء وفي الموضوع: بتأييد حكم الدائرة التجارية الأولى في المحكمة التجارية بجدة المؤرخ في 1445-01-01ه في القضية
رقم (42824717) مع تعديل منطوقه ليكون بما يلي: (أولةً إلزام أسامة بن أحمد بن عباس زينيء هوية وطنية رقم (1008017301) بأن يدفع ل عاتقة محمد
يحبى محمد علي الحرازي. هوية وطنية رقم (1007056847).: مبلغاً قدره: ‎)77,501,71١5(‏ سبعة وعشرون مليوناً وستمئة واحد وخمسون ألفاً ومئتان
وتسعة عشر ربالا ثانياً: إلزام أسامة بن أحمد بن عباس زينيء هوية وطنية رقم (1008017301) بأن يدفع ل عدنان أحمد عباس زينيء هوية وطنية رقم

[صفحة 17]
ةيدوعسلا ةيبرعلا ةكلمملا ملا
ل 0 7 6ه ُ 5 ‎٠‏
‏5ه وزارة العدل صك رقم 440141157 لس ف لك
ماس
ل ا 0 -
ل 2 3 ل
0م ا 5
المحكمة التجارية بجدة رقم الصفحة: ‎١7‏ ا
دائرة الاستئناف الثانية تاريخ الصك: ‎١444/./١‏ 1 / ]
(1017092733): مبلغاً قدره: (17,1/75,770) ستة وتسعون مليوناً وسبعمئة وتسعة وسبعون ألفاً ومئتان وسبعون ربالا)؛ لما هو موضح بالأسباب. والله
الموفق. وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه أجمعين.
| يغة التنفيذية
ةيربجلا ةوقلا لامعتسا ىلإ ىدأ ولو ةعبتملا ةيماظنلا لئاسولا عيمجب مكحلا اذه ذيفنت ىلع لمعلا ىرخألا ةيموكحلا ةزهجألاو تارازولا عيمج نم بلطي
ماكحألاو ىواعدلا ةرادإ ا
ةرئادلا وضع ةيئاضقلا ةرئادلا سيئر ةرئادلا وضع
يربشلا دمحم نب ديلو يرمعلا يلع ضوع ديبع يفيلجلا زيزعلادبع نب نسحملادبع
0 ا 0
0 0 0
ل ل 0
م ما ا
ل ا اعلا
